Первого января. Пятница.
Выспался хорошо. В десять часов поехал к обедне, затем был доклад. После завтрака отписывался от телеграмм. Погулял в садике, день стоял хороший при морозе в пять градусов. Занимался бумагами до обеда. Вечером читал.

Второго января. Суббота.
Спал отлично по обыкновению в Могилеве. Доклад был недлинный. После завтрака читал. Погулял с трех до четырех часов. Писал Аликс. Отвечал на последние новогодние телеграммы. После обеда поиграл с Ниловым, Граббе и Мордовиновым в домино.

Третьего января. Воскресенье.
Ночью бушевала снежная буря; сад и двор были засыпаны снегом. В десять часов поехал к обедне. Пришел с доклада вовремя к завтраку. Писал и погулял; очистил дорожку от снега. Зачитывался английской книгой. Бумаги опоздали, прочел их до обеда. Вечером поиграл в кости.

Четвертого января. Понедельник.
Мороз увеличился, по временам шел снег. Доклад был непродолжительный. Вероятно, вследствие заносов поезд из Петрограда не пришел, и у меня бумаг сегодня не было. Писал, гулял и читал с увлечением ту же книгу. Вечером поиграл в кости.

Пятого января. Вторник.
Проснулся при морозе в пятнадцать градусов и солнечном утре. Пошел к докладу в десять часов и затем в церковь к водосвятию. Около двенадцати часов отец Шавельский пришел в дом и окропил все помещения. После завтрака принял доклад Шаховского. Пришлось прочесть двойную порцию бумаг, так как два фельдъегеря приехали из-за вчерашних снежных заносов. Вечером играл в домино и затем окончил интересную книгу «A Millionaire Girl».

Шестого января. Крещение Господне.
Утром было пятнадцать градусов мороза, в полдень семь градусов, а во время моей прогулки пять градусов. После чая отправился к архиерейской службе в церкви, откуда крестный ход спустился к Днепру с правой стороны моста. Все части гарнизона стояли шпалерами, батарея произвела салют в сто один выстрел, и аэропланы летали над головами. Погода была тихая, приятная. В одиннадцать часов тридцать минут был уже в штабе на докладе. Читал до прогулки и писал после. Вечером играл в кости.

Седьмого января. Четверг.
Наступила оттепель. Доклад был недлинный. На Кавказском фронте наше наступление идет успешно.

Кепри-Кей занят. Фельдъегерь опять опоздал; получил письма и бумаги только перед обедом. После прогулки принял Наумова и в шесть часов Тренева, оба прибыли из Киева. Вечером принял начальника Генерального штаба Беляева. Читал до одиннадцати часов.

Восьмого января. Пятница.
Оттепель продолжалась. Спал долго. После завтрака читал. Погулял. Написал Аликс и в четыре часа поехал в театр, где для мальчиков был устроен кинематограф здешних учебных заведений. Вернулся в пять часов тридцать минут. Вечером играл в кости.

Девятого января. Суббота.
Оттепель и слякоть. До доклада мне представились два офицера и шестнадцать казаков от кубанских дивизий, которые прикомандировываются к Конвою. После завтрака читал, погулял и написал письмо. В шесть часов пятнадцать минут поехал ко всенощной. Вечером была игра в домино.

Десятого января. Воскресенье.
Совершенно весенний день, снег быстро сходит. В десять часов поехал к обедне и затем к докладу. Гулял в саду после завтрака, но долго в нем вертеться не могу. Много читал и писал — окончил все к пяти часам. После чая принял Мамантова с докладом, а в семь часов генерала Каллуэлла, генерал-квартирмейстера английского Главного штаба, приехавшего по оперативным вопросам. Появился также адмирал Филлимор. Вечером играл в кости.

Одиннадцатого января. Понедельник.
Солнечный день. Доклад был недлинный, но разговор с Алексеевым длился долго. После завтрака принял Филлимора. Погулял. В четыре часа в театре было повторение кинематографа для второй очереди воспитанников. Программа хорошая. После чая дочитывал бумаги, которые пришли с запозданием. Вечером поиграл в кости.

Двенадцатого января. Вторник.
Оттепель с мокрым снегом. Доклад был недлинный; успел выйти в сад на четверть часа. После завтрака простился с генералом Каллуэллом, уезжающим в Англию. Принял митрополита Питирима. Погулял, читал и писал. Вечером играл в кости. Так провел именины Татьяны.

Тринадцатого января. Среда.
Слякоть и темнота. После доклада зашел к Федорову, который нездоров. После завтрака писал, погулял и почитал бумаги. Обедало много важных людей: три начальника снабжения, князь Урусов, уполномоченный по беженцам и санитарной части Юго-Западного фронта, и Челноков, московский городской голова. Вечером зашел к Воейкову, который тоже нездоров. Вечером играл в домино.

Четырнадцатого января. Четверг.
Утром простился с Первой батареей Восьмой артиллерийской бригады, которая на днях возвращается в свою дивизию. После доклада погулял. Днем писал, еще гулял и читал. Погода была посуше.

До обеда принял Кауфмана-Туркестанского. После обеда простился с иностранцами и принял сенатора Кривцова. В девять часов тридцать минут переехал в поезд. Лег пораньше.

Пятнадцатого января. Пятница.
Около пяти часов утра поезд тронулся на Жлобин и в десять часов подошел к Бобруйску. На платформе меня встретили генерал-адъютант Эверт и генерал Рагоза. Почетный караул был от Первого Верхнеудинского казачьего полка. Поехал с графом Фредериксом к месту смотра Первой Забайкальской казачьей дивизии с Кубанским казачьим дивизионом и Первым Забайкальским казачьим артиллерийским дивизионом. Погода была солнечная с холодным ветром. Поле было скверное с замерзшими лужами, на которых бедные лошадки валились кучами. Тем не менее прохождение было отличное, и забайкальцы представились в большом порядке. Завтракал в двенадцать часов тридцать минут с начальством и снимался группой на станции. В три часа поехал обратно в Могилев, куда прибыл в восемь часов сорок минут. Поговорил с Алексеевым и затем читал бумаги.

Шестнадцатого января. Суббота.
Утро было солнечное и морозное. Погулял после чая между поездами, где грело солнце. В десять часов начался доклад Алексеева и продолжался до одиннадцати часов тридцати минут. Простился с ним и генералом Пустовойтенко и в полдень поехал в Оршу. Завтракал в пути. Прибыл туда в час сорок пять минут. Встретили Эверт, Радкевич и Смирнов. Почетный караул был от Второго Уманского полка Кубанского казачьего войска.

Отправился в моторе на место смотра в полутора верстах. Поле было обширное с небольшою возвышенностью в середине. Участвовали Первая и Вторая Кубанские и Уральская казачьи дивизии с тремя Донскими артиллерийскими дивизионами. Приятно было видеть такую казачью силу на небольшом пространстве! И казаки, и лошади представились в прекрасном виде после двухмесячного отдыха. Вернулся в поезд в четыре часа пятнадцать минут. Позвал всех начальствующих на чашку чаю и холодную закуску. В шесть часов поехал на север. Читал и посидел у Федорова и Воейкова. После обеда поиграл в домино.

Семнадцатого января. Воскресенье.
Встал рано, после чая погулял на станции Семрино и затем кончил присланные утренние бумаги. В двенадцать часов приехал в Царское Село. Все дети встретили. Радость большая быть снова дома. Позавтракали сейчас же. Привел вещи в порядок и пошел в парк с Ольгой и Марией. Погода была мягкая, температура была около нуля. После чая занимался и окончил все к обеду. Вечером начал вслух ту же книгу «A Millionaire Girl».

Восемнадцатого января. Понедельник.
Здешняя жизнь вошла сразу в колею. После утренних бумаг погулял. Погода стояла мягкая. Принял Григоровича и Наумова. В два часа тридцать минут принял Штюрмера, которому предложил место председателя Совета министров. Переговорил с ним о всех наиболее важных вопросах. Погулял с Марией. В четыре часа тридцать минут приехал Миша, пили с ним чай. После этого принял доброго старого Горемыкина в последний раз как председателя Совета министров. Читал до восьми часов. Весь вечер читал Аликс и дочерям вслух.

Девятнадцатого января. Вторник.
Погулял двадцать минут. Принял Поливанова, графа Коковцова и Хана Нахичеванского. Завтракали Сергей Михайлович и дежурный Гавриил. Погулял с Марией и Анастасией. В четыре часа пятнадцать минут поехал в город к Маме; она только что вернулась с освящения английского лазарета в доме Эллы. Вернулся в Царское Село с Ольгой и Татьяной. Принял Сазонова. После обеда читал. Родионов пил чай.

Двадцатого января. Среда.
Сегодня вышло назначение Штюрмера. После утренних бумаг погулял недолго. Принял Трепова и Хвостова. Завтракали Сандро Лейхтенбергский и дежурный Казакевич. Сделал небольшую прогулку с Марией и Анастасией и затем немного поработал в снегу на прошлогоднем месте. После чая принял толстого Хвостова. Обедали одни. Григорий посидел с нами часок. Затем принялся за чтение книги вслух.

Двадцать первого января. Четверг.
Легкий мороз и серая погода. Погулял двадцать минут. Принял Мамантова, Крыжановского и Волжина. После завтрака у меня долго сидел сэр Джордж Бьюкенен. Сделал прогулку с Татьяной, Марией и Анастасией. Соня Ден пила чай. С шести часов принимал Шаховского. После почитал и затем принялись за английскую книгу.

Двадцать второго января. Пятница.
Утром Граббе представил мне двух отличившихся офицеров Кубанского и Терского войск, прикомандированных к Конвою. Сделал малую прогулку. Принял Варка, Харитонова, который просил об увольнении, и Никольского по делам Кавказского наместничества. После завтрака были еще военный агент в Румынии Татаринов и швед Валленберг. Погулял и начал работать над постройкой башни из снега. В шесть часов принял Игнатьева. Вечером читал вслух.

Двадцать третьего января. Суббота.
В десять часов принял Маркова и после короткой прогулки — Поливанова, подполковника Андерса, отправляющегося во Францию, и Фредерикса. Завтракали с ним. В два часа принял с Алексеем депутатов Уральских казаков. Затем был с первым докладом Штюрмер и на несколько минут Хвостов, министр внутренних дел. Гулял и работал. После чая простился с Иваном Логгиновичем Горемыкиным. В шесть часов тридцать минут поехали ко всенощной. После обеда занимался и читал вслух.

Двадцать четвертого января. Воскресенье.
Окончил бумаги к десяти часам и поехал со всеми дочерьми в город. Утро было солнечное при морозе в пять градусов. Отправились к Ксении по случаю ее именин. Мама приехала вскоре после. Были у обедни. Завтракали со всеми детьми, Николаем, Сергеем и фрейлинами. Посидел до двух часов пятнадцати минут и затем вернулся в Царское Село с Марией и Анастасией. Обошел весь парк. Родионов пил у нас чай. Принял Александра Сергеевича Боткина. Занимался до и после обеда. С десяти часов читал книгу вслух.

Двадцать пятого января. Понедельник.
Все та же теплая погода. Сделал небольшую прогулку. Принял Григоровича и Наумова. Завтракал дежурный Вилькицкий. В два часа представлялась депутация рабочих Петроградского вагоностроительного завода, которая поднесла образ Святого Георгия Победоносца. Затем был еще Трепов, вернувшийся с места столкновения поездов на Московско-Виндаво-Рыбинской железной дороге. Погулял с Татьяной, Марией и Анастасией, потом поработал с Нагорным. Миша пил чай. Принял Куломзина и Покровского, будущего государственного контролера. Вечером читал вслух.

Двадцать шестого января. Вторник.
Принял доклады Поливанова и Танеева. После завтрака у меня был Борис. Погулял с Марией и Анастасией и хорошо поработал в снегу. В шесть часов принял Сазонова. После обеда видели Григория; занимался, читал вслух и окончил эту хорошую книгу.

Двадцать седьмого января. Среда.
Сделал небольшую прогулку; погода была скорее мартовская — то солнце, то мокрый снег. В одиннадцать часов принимал, перед завтраком был доклад Хвостова, министра юстиции. В два часа поехал со всеми дочерьми в город и прямо в Зимний дворец. Обошел залы, в которых устроен лазарет на семьсот пятьдесят раненых, а сегодня их было четыреста пятьдесят человек. Мне понравилось все виденное. Опоздали на четверть часа к Маме, где Миша пил чай. Взяли его с собою в Царское Село. Он обедал с нами. В семь часов принял нового государственного контролера Покровского. Весь вечер занимался.

Двадцать восьмого января. Четверг.
День простоял солнечный. Погулял двадцать минут. Принял Барка и Зейна. Тетя Михень завтракала. Когда остались с ней втроем, она долго говорила о Борисе! Принял англичанина Стопфорда и погулял с Татьяной. Укладывал вещи. После чая принял доклад Штюрмера и окончил бумаги. Простился дома с дорогой Аликс, а с детьми в поезде и в десять часов уехал.

Двадцать девятого января. Пятница.
К десяти часам прибыл на станцию Вышки, не доезжая Двинска. Встретили Плеве и Гурко, командующий Пятой армией. Почетным караулом была моя рота Кабардинского полка. В четырех верстах был смотр. Участвовали полк представителей от всех частей Пятой армии, Первая бригада Второй кавалерийской дивизии, Первая бригада Пятой кавалерийской дивизии, Пятнадцатая кавалерийская дивизия, Четвертая Донская казачья дивизия, Десятый конно-артиллерийский дивизион и Пятый Донской казачий артиллерийский дивизион. Части нашел в отличном виде и порядке. Объехал их два раза и благодарил за службу. Приехал в поезд к часу. Завтракал с начальствующими лицами и затем принял Плеве. Погулял с флигель-адъютантами по шоссе. В пять часов тридцать минут тронулись на Двинск и дальше к Полоцку. День простоял нехолодный, таяло и по временам шел снег. Вечером поиграл в домино.

Тридцатого января. Суббота.
Ночевали на станции Сиротино. К одиннадцати часам подошли к станции Дрисса. Тут находились Эверт, Смирнов, командующий Первой армией, и почетный караул: эскадрон Четырнадцатого драгунского Малороссийского полка. Место смотра было в трех четвертях версты. На нем участвовали Первый конный корпус Орановского, Восьмая и Четырнадцатая кавалерийские дивизии, Сибирская казачья дивизия, Первая и Вторая самокатные роты и батальон от полков новой Сто двадцать четвертой пехотной дивизии. Все части представились в прекрасном виде, конский состав был в отличных телах. Одежда и снаряжение прямо щеголевато. Накормил начальство разнообразной закуской. В четыре часа уехал на прежнюю ночную стоянку, на станцию Сиротино. Приехал фельдъегерь. Вечером поиграл в кости.

Тридцать первого января. Воскресенье.
В одиннадцать часов прибыл на станцию Борковичи, где ожидали Эверт, Литвинов и почетный караул от Тринадцатого Драгунского Военного Ордена полка. Смотр был рядом с деревней. На нем участвовали Шестая и Тринадцатая кавалерийские дивизии, Одиннадцатая самокатная рота, а также Шестой и Двенадцатый конно-артиллерийские дивизионы. Все представились во всех отношениях отлично — душа радовалась такому состоянию столь много поработавшей конницы и через семнадцать месяцев войны! Накормил всех начальников завтраком; простился с ними и уехал в три часа. Занимался бумагами и читал «Le Mystère de la chambre jaune». Поиграл в кости. В одиннадцать часов прибыл в Могилев и погулял по платформе.

Начат в Царской Ставке.

Первого февраля. Понедельник. Тысяча девятьсот шестнадцатый год.
В десять часов переехал из поезда в Ставку прямо к докладу. Завтракали Сергей и из иностранцев один Уильямс. Привел комнаты в порядок и пошел в сад. Погулял час времени. Занимался до и после чая. Вечером писал Аликс.

Второго февраля. Вторник.
Поехал к обедне и затем к докладу. После завтрака кончил письмо и в три часа отправился с некоторыми спутниками мимо старой Ставки, оттуда пешком дальше по большаку. Начиналась метель. Вернулся домой в четыре часа тридцать минут. Читал книгу.

Хорошие вести приходят с Кавказа — четыре укрепления Восточного фронта Эрзерума взяты нашими войсками! Вечером занимался, принял ненадолго Алексеева и поиграл в домино.

Третьего февраля. Среда.
Сегодня Господь ниспослал милость Свою — Эрзерум, единственная турецкая твердыня, взят штурмом нашими геройскими войсками после пятидневного боя! Узнал об этом от Николаши в два часа пятнадцать минут, как только встал из-за стола. До доклада у меня был Алек, который в двенадцать часов у платформы показывал испытания разных противогазовых повязок и масок. Весь день валил снег. Недолго гулял в садике и много читал. После чая у меня был Трепов с докладом. Вечером пошалил в кости.

Четвертого февраля. Четверг.
Началась оттепель, вторая часть дня была солнечная. После завтрака занимался, погулял почти час и писал Аликс. Читал до семи часов, а до обеда принял Озерова, который докладывал о командировке по осмотру запасных батальонов Казанского военного округа. Отовсюду приходят телеграммы по поводу взятия Эрзерума! Вечером поиграл в домино.

Пятого февраля. Пятница.
Хороший ясный день. Доклад был не особенно продолжительный. Плеве будет заменен Куропаткиным.

После завтрака принял генерала Адлерберга, тоже по командировке в Казанский военный округ. Читал и в три часа отправился за Днепр по Гомельскому шоссе, где прошел пешком пять верст ровно за час. После чая занимался. В семь часов принял Куропаткина, а после обеда графа Бобринского. Вечером играл в домино.

Шестого февраля. Суббота.
Всю ночь и утро мело на дворе, снега выпала масса. Доклад был не особенно продолжительный. После завтрака принял Дубенского. Читал, погулял полчаса и писал Аликс. После чая поехал ко всенощной. С девяти часов до девяти часов тридцати минут у меня был генерал-барон Ропп с докладом по командировке на Московско-Виндаво-Рыбинскую железную дорогу. Переехал в поезд.

Седьмого февраля. Воскресенье
К десяти часам поезд подошел к станции Селавино, где встретили Эверт и Литвинов при почетном карауле от седьмого Сибирского казачьего полка. Поехал с Фредериксом в закрытом моторе по занесенной снегом тяжелой дороге к месту смотра в тридцати семи верстах. Участвовал весь Первый Сибирский корпус и по полку представителей от первого и тридцать четвертого армейских корпусов. Все части прошли церемониальным маршем отлично; сибирцы только три недели в резерве на отдыхе. Радовался ужасно увидеть своих сибирских стрелков и свою роту в почетном карауле у штаба Первой Сибирской стрелковой дивизии в местечке Дуниловичи. Там в доме граф Тышкевичей угостили хорошим завтраком. Около четырех часов. собрался в обратный путь Бросало неимоверно в моторе, радовался попасть в поезд. Уехал в шесть часов тридцать минут через Полоцк на Двинск и так далее Вечером поиграл в домино.

Восьмого февраля. Понедельник
Спал отлично и проснулся до Луги. В Царское Село приехал в одиннадцать часов тридцать минут и был встречен дочками. Дома обнял Аликс и Алексея. Завтракали и обедали одни. Погулял с Марией и Анастасией. Много занимался. Георгий, вернувшийся шестого февраля из Японии, пил чай и рассказал много интересного о путешествии. В шесть часов пятнадцать минут принял Штюрмера, а в десять часов Сазонова и еще почитал.

Девятого февраля. Вторник
Утром погулял и принял Поливанова. Завтракали в двенадцать часов тридцать минут, после чего поехал в Петроград прямо в Таврический дворец Был отслужен благодарственный молебен по случаю взятия Эрзерума, сказал приветствие членам Думы, осмотрел залы и уехал в Аничков. Посидел полчаса с Мамой и вернулся в Царское Село в четыре часа пятнадцать минут Немного погулял. После чая занимался. В семь часов пятьдесят минут снова поехал в город — в Государственный Совет — тоже на молебен перед началом занятий. Осмотрел новую залу и помещения новой пристройки, сказал членам Государственного Совета приветствие и вернулся домой в десять часов. Оригинальный и удачный день!

Десятого февраля. Среда
Встал довольно поздно, занимался и в десять часов принял Григоровича. Погулял. От одиннадцати часов у меня были: Волжин, Хвостов — министр юстиции и Хвостов — министр внутренних дел После завтрака принял Неклюдова, посланника в Швеции. Должен был уехать в три часа, но вследствие крушения поездов на Московско-Виндаво-Рыбинской железной дороге пришлось отложить отъезд до шести часов. Погулял с Татьяной. После чая простился с дорогой Аликс; со всеми детьми прибыл на станцию и в шесть часов отправился в путь по Варшавской дороге до Пскова. Обедал в семь часов тридцать минут и поиграл в домино.

Одиннадцатого февраля. Четверг
Спал долго и до чая погулял на станции Езернище. Читал и еще гулял в Витебске и Орше. День был солнечный. Прибыл в четыре часа в Могилев и был встречен, кроме обычных лиц, всеми главнокомандующими и их начальниками штабов. Тотчас по приезде в дом принял Алексеева и в шесть часов пошел в штаб, где состоялось военное совещание до восьми часов. Обедали все участники его и иностранцы. В девять часов тридцать минут заседание возобновилось и окончилось в двенадцать часов тридцать минут

Двенадцатого февраля. Пятница
В десять часов у подъезда штаба снялся с Куропаткиным, Эвертом, Ивановым и начальниками штабов. Простился с ними и пошел к докладу. Погода была неприятная с ветром и снегом.

После завтрака Сандро был у меня с докладом. Погулял в саду Читал и писал. Вечером принял адмирала Филлимора и затем поиграл в кости.

Тринадцатого февраля. Суббота
Праздник моих Лейб-Улан. Утром принял старого книгоиздателя Сытина. В десять часов тридцать минут пошел к докладу и через час вернулся к себе. После завтрака принял Бориса с докладом. Погулял при солнце, день был с сильным ветром. Дмитрий заехал и пил чай. В шесть часов пошел ко всенощной. Вечером читал английскую книгу и поиграл.

Четырнадцатого февраля. Воскресенье
Утром поехал к обедне, затем был недолгий доклад и многочисленный завтрак. В два часа тридцать минут отправился со спутниками по дороге на Оршу и прекрасно прошелся пять верст. Солнце пригревало и воздух был живительный. После чая читал до обеда и вечером немного, а затем поиграл в кости.

Пятнадцатого февраля. Понедельник
Отличный солнечный день. После доклада писал Аликс. В два часа сорок пять минут отправился по дороге на Оршу немного дальше вчерашнего и прошел до почтовой станции на горке. Миша пил чай. Георгий Михайлович прибыл из Петрограда. Занимался целый вечер.

Шестнадцатого февраля. Вторник
Такой же солнечный морозный день. До доклада у меня был Миша, который едет в армию принимать командование вторым Конным корпусом. После завтрака принял Боткина — моряка. В два часа тридцать минут поехал на шоссе в Гомель и прошел шесть верст за час с четвертью. После чая поехал в театр, где был кинематограф для девочек. В семь часов принял генерала Пэджетаа, который привез мне от Джорджа фельдмаршальский жезл. После обеда у меня был Георгий Михайлович. Вечером поиграл в кости.

Семнадцатого февраля. Среда
После утреннего чая принял Веселкина. Доклад был непродолжительный. В два часа ко мне зашел генерал По. Затем переехал в поезд. Сейчас же отправился погулять и обошел вокруг прежней Ставки. День стоял лучезарный, но морозный и с тем же ветром. Простился с Алексеевым и всеми провожавшими и в четыре часа тронулся на север. Занимался бумагами и читал для своего удовольствия, окончил книгу «The room of secrets». Вечером поиграл в домино.

Восемнадцатого февраля. Четверг
Встал около девяти часов. После чая погулял на остановке у станция Семрино. Было ясно и морозно. В одиннадцать часов приехал с радостью в Царское Село. Со всеми детьми от станции домой. Аликс себя чувствует лучше, но кашляет изредка. Долго гулял и работал с матросами у снежной башни, который сделалась громадною за мое отсутствие. После шесть часов занимался и окончил все лежавшее на письменном столе. Вечером начал вслух английскую книгу «The woman in a motor car».

Девятнадцатого февраля. Пятница
В десять часов принял Алека. Читал и погулял четверть часа. Были обычные два доклада. Завтракали одни и объедались блинами. Поработал на башне. В четыре часа пятнадцать минут поехал в город к Маме. Она была простужена и целую неделю не выходит. Тетя Ольга и Ксения пили чай. Вернулся в семь часов. До обеда кончил все. Вечером читал вслух.

Двадцатого февраля. Суббота
В десять часов принял командира семь гренадерского Самогитского полка флигель-адъютант Цвецинского. Погулял. В одиннадцать часов у меня были: уезжающий румынский военный агент, Поливанов, Штюрмер и Покотило. Завтракали Пэджет и lord Pembroke. Потом принял инженер-генерала Петрова. Поработал

С дочерьми и матросами. Дядя Павел пил чай. В шесть часов тридцать минут поехал ко все- нощной. После обеда занимался до десяти часов и затем читал вслух.

Двадцать первого февраля. Воскресенье
Встал поздно, но успел окончить бумаги до обедни. Завтракал и обедал Мордвинов дежурный принял генерала Буковского, флигель-адъютанта Квицинского и флигель-адъютанта графа Замойского. Долго работал с детьми на башне. В пять часов тридцать минут были кинематографические снимки английской армии и флота — очень интересные. Присутствовали Бьюкенен и наши с женами.

Вернулись к себе в семь часов сорок пять минут. После обеда занимался и затем читал вслух.

Двадцать второго февраля. Начало Великого поста
Морозный солнечный день. В десять часов принял Наумова. В одиннадцать часов тридцать минут поехал с детьми к часам в Пещерную церковь. Начали говеть. Завтракал Вилькицкий дежурный принял флигель-адъютанта граф Кутайсова. Хорошо поработал на башне. После чая был доклад князя Шаховского, из-за которого опоздал на полчаса к службе. После обеда занимался и читал один вслух.

Двадцать третьего февраля. Вторник
Утром принял Поливанова. В два часа Родзянко, в шесть часов Сазонова. Завтракал и обедал Дмитрий Шереметев дежурный Работал с другими у башни, которая хорошо продвигается. Занимался до десяти часов, потом читал.

Двадцать четвертого февраля. Среда
До обедни доклад Игнатьева. После завтрака Хвостова- министра юстиции. Хорошо поработал в снегу. В пять часов у меня был Нилов. Читал после обеда. Видели Григория.

Двадцать пятого февраля. Четверг.
В десять часов принял флигель-адъютанта Врангеля, командира первого Нерчинского казачьего полка и затем Алека. К службе прибыл в свое время. Гулял и работал. Погода была серая при два градусов мороза. После чая принял Боткина — моряка и Покровского — государственного контролера. Вечером долго занимался и читал вслух.

Двадцать шестого февраля. Пятница
В одиннадцать часов поехал в город к Маме. Так как она нездорова и Ксения тоже — простоял обедню в Аничковой церкви один. В два часа тридцать минут поехал обратно с Треповым, а едучи туда, принял Барка. Поработал с дочерьми и матросами. Погода была хорошая. В шесть часов тридцать минут поехали к службе. Обедал Силаев дежурный. Вечером исповедывались.

Двадцать седьмого февраля. Суббота
Сегодня сподобились причаститься Святых Христовых Тайн. После чая погулял; в двенадцать часов принял Маркова и затем граф Фредерикса, который завтракал с нами. В два часа у меня был американский посол Марн по случаю его отозвания. Долго и много работал на башне. После чая принял Игоря и Толю Барятинских. Назначил Игоря флигель-адъютантом. Читал до обеда и долго после обеда. Окончили совместное чтение «The woman in a motor car».

Двадцать восьмого февраля. Воскресенье
Утром окончил все бумаги. В десять часов тридцать минут поехали к обедне. Завтракал вице-адмирал Канин — командующий флотом Балтийского моря. В два часа тридцать минут осмотрел здание Ратной палаты, построенной на средства старухи Третьяковой. Затем погулял с Татьяной, погода была серая и мягкая. В четыре часа принял Безобразова по вопросам о гвардии. Пили чай с Дмитрием. В пять часов тридцать минут был французский кинематограф — очень интересные ленты войны и даже боевых Кроме наших присутствовал также Палеолог. Читал до и после обеда. Вечером начал вслух новую книгу «In white raiment».

Двадцать девятого февраля. Понедельник
В десять часов принял Штюрмера; после десять-минут прогулки — Григоровича, Алексея Оболенского и Наумова. Завтракали: Георгий Михайлович и Иоанн дежурный В два часа принял Палеолога и затем депутацию от Кавказской армии, привезшую ключи Эрзерума и девять турецких знамен. Поработал на башне. До пяти часов принял Алека и нового посланника в Норвегии Гулькевича. У Аликс целые сутки сильно болело лицо, только вечером она вышла в другую комнату. В шесть часов принял Танеева и после него Маклакова. Обедали: Дмитрий и Иоанн. Поиграл на биллиарде и вечером читал.

Первого марта. Вторник
В десять часов пятнадцать минут отправился с Ольгой, Татьяной, и дядей Павлом в город и в крепость на заупокойную обедню по Анпапá и Анмамá. Все наличное семейство было в соборе. Завтракали вчетвером у Мамы. Вернулись в Царское Село к трем часам. Пошел с дочерьми на работу у башни. День стоял чудный солнечный и теплый. В шесть часов принял Сазонова и затем Волжина до восьми часов. Занимался долго и почитал вслух.

Второго марта. Среда
С самого чая читал, писал Николаше, принял Бориса, адмирала Бестужева, Штюрмера, Шебеко и Козлова из Монголии. Почти не видел Аликс; простился с ней и поехал на станцию с детьми в санях. В двенадцать часов тронулся в поездку, через Тосну по Николаевской железной дороге. Гулял на двух станциях. Много читал. Голова устала от последних дней. После обеда поиграл в кости.

Третьего марта. Четверг
Выспался хорошо и встал около десяти часов. После чая погулял на остановке на Александровской дороге. В Орше вышел к эшелону Лейб-гвардии Литовского полка, который идет на Режицу. В два часа сорок пять минут прибыл в Могилев и отправился прямо на Ставку. Пробыл на докладе до пяти часов пятнадцать минут. После чая занимался. Обедали: Георгий Михайлович, все те же и иностранцы. Вечером поговорил с генералом Уильямсом и Федором Федоровичем Палицыным. Поиграл недолго в домино.

Четвертого марта. Пятница
Встал пораньше и дописал письмо Аликс. Доклад был длинный и интересный. После завтрака почитал и в два часа тридцать минут отправился по шоссе на Гомель и там прошел со спутниками шесть верст. Погода серая и легкая оттепель. До обеда занимался, потом принял Соловово и поиграл в кости.

Пятого марта. Суббота
Та же сырая туманная погода. Доклад длился до времени завтрака. Днем занимался, гулял в садике и писал Аликс. В шесть часов пошел ко всенощной. После обеда занимался и поиграл в домино.

Шестого марта. Воскресенье
В десять часов поехал к обедне, затем к докладу. После завтрака простился с Пильцем, бывшим губернатором, назначенным теперь товарищем министр внутренних дел Занимался до трех часов Выехал за Днепр и прогулялся по шоссе на Оршу. После чая разговаривал с Федоровым и затем с Кауфманом. генерал Каллуэлл и майор Sykes обедали. Принял последнего у себя — он отличный знаток Малой Азии. Пил чай после одиннадцати часов

Седьмого марта. Понедельник
Два дня тому назад началось наше наступление на правом фланге Западного фронта, оно развивается медленно, с большими потерями. Господи, помоги и благослови наши доблестные войска! Все утро сидел в штабе. Погулял по Бобруйскому шоссе.

После чая занимался. Вечером поиграл в домино.

Восьмого марта. Вторник
За вчерашний день в некоторых местах наши войска должны были задержаться, а на других участках успели продвинуться вперед. После завтрака занимался. В три часа отправился погулять за Днепром. Таяло сильно, но солнца все еще не видно. В пять часов тридцать минут поехал в театр — был очень хороший кинематограф. После обеда принял генерал-адъютанта Трепова. Вечером поиграл в кости.

Девятого марта. Среда
Совсем не весенний день — дул шторм и перепадал снег с дождем. Движение войск идет медленно — снег и туман мешали стрельбе артиллерии. После завтрака написал Аликс, погулял недолго в садике и читал, окончив бумаги к пяти часам Кроме других обедали Кирилл и Николай Павлович Саблин, с которым говорил после обеда. Вечером поиграл в кости.

Десятого марта. Четверг
К полудню начало морозить и днем дошло до четыре градусов. Опоздал к завтраку от доклада. Читал до два часа тридцать минут. Поехал погулять по дороге на Оршу; дул неприятный ветер. До обеда принял Трепова — министра путей сообщения. Писал Аликс и поиграл в домино.

Одиннадцатого марта. Пятница
Погода стояла скверная с ветром и снегом. После завтрака принял генерал-барона Роппа. В три часа вышел в сад посмотреть взрывы льда на Днепре. Видел два и затем вернулся домой читать; в это время последовал третий очень сильный взрыв, который потряс весь дом. В пять часов поехал в театр, показывали знакомую английскую ленту. Поспел домой к обеду. Вечером говорил с Шуваевым — думаю назначить его Военным министром.

Двенадцатого марта. Суббота
Наступила оттепель. Доклад был очень интересный и продолжительный. Кроме других завтракал Андрей, проезжающий с Юго-Запад-ного фронта. После бумаг поехал по шоссе на Оршу до первой станции и оттуда обратно пять с половиной верст пешком. В шесть часов пошел ко всенощной с поклонением Кресту. Весь вечер занимался у себя.

Тринадцатого марта. Воскресенье
День простоял лучезарный. В десять часов пятнадцать минут к обедне и затем к докладу. После завтрака спешно читал и около трех часов поехал за железнодорожный-дорога станцию, откуда пешком дальше по большаку и все влево полевой дорогой назад к военной платформе, куда пришел к пяти часам. Воздух был дивный. После чая занимался. До обеда принял Бориса. Потом читал и вечером поиграл в домино.

Четырнадцатого марта. Понедельник
Утром стоял туман после морозной ночи; после полудня вышло солнце. Назначение Шуваева — Военным министром сегодня сделалось здесь известным. После завтрака принял его, а затем генерал Маниковского. Писал. До трех часов поехал за Днепр и хорошо прогулялся с Воейковым и В. Долгоруковым. В шесть часов принял Наумова. После обеда — Федора Федоровича Трепова, вернувшегося из Бердичева от Николая Иудовича Иванова. Вечером поиграл немного в кости.

Пятнадцатого марта. Вторник
Туман простоял весь день. Завтракали в числе других три начальника снабжения. Окончил после завтрака все бумаги и в три часа поехал за город и погулял по шоссе на Бобруйск. В шесть часов тридцать минут ко мне зашел Алексеев. После обеда писал и затем поиграл в домино.

Шестнадцатого марта. Среда
Вследствие необычайной трудности нашим войскам вести наступление против сильнейших германских позиций в теперешнюю ростепель, выше колена в воде — приказано приостановить атаку до более выгодных условий почвы и погоды. Целый день стоял туман, изводяще действующий на меня. Днепр начал проходить. В три часа поехал на Оршу и сделал знакомую прогулку от усадьбы до реки, где шел густой лед. До обеда читал, а после писал до одиннадцати часов. Чай пил со всеми.

Семнадцатого марта. Четверг
После доклада выяснилось, что мне можно будет уехать на короткое время. По окончании завтрака принял вице-адмиралаа Угрюмова по делам о перевозках из Архангельска в присутствии Алексеева и Русина. В три часа пятнадцать минут поехал по шоссе на Бобруйск и пошел пешком к монастырю и дальше к крутому берегу Днепра. Оттуда грязною и мокрою дорогою назад вдоль линии окопов. После чая принял отец Шавельского. Вечером читал и поиграл в домино.

Восемнадцатого марта. Пятница
Опять туманный день. В начале доклада в штабе принял Русина при Алексееве. После завтрака ко мне зашли: Казнаков, Нечволодов и, наконец, Стахович. Под проливным дождем проехал на станцию и в четыре часа уехал из Могилева. У Орши показалось солнце, оттуда поехал дальше по Александровской железной дороге Читал до обеда. Вечером — кости.

Девятнадцатого марта. Суббота
Около девять часов выехал на Николаевскую железной дороге Утром шел дождь. Гулял на некоторых станциях. Читал все свободное время «Le parfum de la dame en noir». Около трех часов. вышло солнце. В семь часов прибыл в Царское Село и со всеми детьми поехал домой. Аликс себя чувствовала хорошо. После обеда занимался и затем читал вслух.

Двадцатого марта. Воскресенье
Так приятно было увидеть яркое солнце сегодня. Прочел утренние бумаги и в десять часов тридцать минут все мы вместе поехали к обедне. Вышли на прогулку в час с половиной. Аликс ехала в санках, а я с дочками шел рядом. Осмотрели снежную башню, который сделалась громадною. Потом колол лед с Ольгой, Татьяной, Марией и Анастасией на старом месте у моста. Пили чай вдвоем, так как все дети были в лазарете Ани. Читал до восьми часов и окончил все. Обедали: она и Силаев дежурный. Вечером долго читал вслух.

Двадцать первого марта. Понедельник
Утром погулял четверть часа, был туман. К двум часам вышло солнце. Принял доклады Григоровича и Игнатьева. Дмитрий завтракал. Усердно кололи лед вместе с матросами; вследствие долгой работы с ломом в руках — перо дрожит и почерк старческий. Поехал в город к Маме, нашел ее в отличном настроении, но своих комнат она еще не покидала. Вернулся в Царское Село в семь часов тридцать минут. После обеда посидели наверху у Алексея. Вечером читал вслух и кончил английскую книгу «In white raiment».

Двадцать второго марта. Вторник
Теплый серый день. В десять часов приехал Алек, после него погулял. Принял первый доклад Шуваева, потом двух сенаторов: Коростовца и Арцимовича и последним Штюрмера. Завтракал и обедал Игорь дежурный Посидел у Алексея, у него немного болела рука. Хорошо поработал с дочками и матросами на льду, вырубили порядочное пространство на пруду. Пили чай в большой гостиной у окна. В шесть часов принял Сазонова. Занимался до восьми часов. Вечером наклеивал фотографии в альбом.

Двадцать третьего марта. Среда
Чудный весенний день — девять градусов в тени! Погулял полчаса. Принял многих и два доклада — Хвостова и Булыгина. Завтракал и обедал Костя дежурный От два часа пятнадцать минут до пяти часов пробыл на воздухе. Кололи и спускали лед под мост, устраивая нарочно запруды. дядя Павел пил чай. В шесть часов принял генерал-адъютанта Пантелеева, а в семь часов князь Голицына-Муравлина. После обеда занимался до десяти часов пятнадцать минут. Начал читать вслух «The man who was dead».

Двадцать четвертого марта. Четверг
Сегодня ясный день с холодным северн. ветром. Погулял полчаса. Принял доклады: Мамáнтова, Кауфмана и Волжина, а между ними — Дробязгина и полковник Генрици. Ольга приехала из Киева, завтракала, гуляла и пила с нами чай. В два часа принял нового греческого посланника Панаса. Работали все на льду. В пять часов тридцать минут принял Танеева. Поехали ко всенощной. После обеда занимался и затем читал вслух.

Двадцать пятого марта. Пятница
Морозный солнечный день. Утром приехал Петя и говорил об Ольге. В десять часов тридцать минут поехали к обедне. Завтракал Дмитрий дежурный. Принял длинный доклад Барка. Вышел в сад в два часа тридцать минут и поработал с дочерьми на льду. В четыре часа поехали вдвоем в город. Пили чай у Мамы с Ксенией и Ольгой. Простился с ними. В семь часов пятнадцать минут вернулись в Царское Село. Принял Трепова. Занимался долго после обеда. Почитал вслух.

Двадцать шестого марта. Суббота
Очень занятое утро. С десяти часов до часа принял: Маркова, Покровского, Шуваева, Шаховского, Федора Федоровича Трепова и Фредерикса. Он и граф Кутайсов дежурный завтракали. В два часа принял испанского посла граф Картагена и затем офицера и вахмистра Забайкальского войска. Около три часа пошли вдвоем к Знамению, после чего Аликс сидела у моста и смотрела на нашу работу со льдом. День стоял отличный. Вернувшись домой, посидели вместе, а к пяти часам все проводили меня до поезда. Со мною едут те же и Дмитрий Павлович.

Двадцать седьмого марта. Воскресенье
Рано утром проехал Москву, затем Тулу, Орел и Курск. Чем дальше, тем становилось холоднее, несмотря на солнце. Читал весь день и кончил «The man who was dead». Гулял на некоторых станциях. К вечеру мороз увеличился. Поиграл как вчера в кости.

Двадцать восьмого марта. Понедельник
Утро было ясное и теплое, воздух был совсем весенний. Гулял на некоторых станциях. После завтрака заволокло небо и полил дождь. В Проскурове видел шестой эскадрон Лейб-гвардии Конного полка, который едет на Северн, фронт От Проскурова до Каменец-Подольского поезд тащился черепашьим ходом, так как дорога недавно построена. Целый день читал и окончил «Le parium de la dame en noir». По окончании обеда прибыл в Каменец-Подольск. Брусилов и почетный караул от первого За-амурского пехотная полка. Поговорил с Брусиловым и затем видел Мишу. Лег спать пораньше.

Двадцать девятого марта. Вторник
Всю ночь и весь день дул шторм и налетали шквалы с градом и дождем. В девять часов сел с граф Фредериксом в мотор и отправился через знакомый мне Каменец-Подольск по шоссе через Днестр и город Хотин верст за пять. Там на отличном поле состоялся смотр: одиннадцатому армейский и третьему кавалерийская корпусам, Сводному батальону от двенадцатого армейского корпуса, второму Екатеринодарскому полк и Туркменскому конному полку. Все войска представились в превосходном виде. В Хотине посетил два лазарета и завтракал в здании уездного дворян, собрания. Солнце все-таки вышло под конец. Вернулся в поезд к пять часов тридцать минут гораздо скорее нежели ехал туда. Остался очень доволен проведенным временем. Занимался. В восемь часов обедало высшее строевое начальство: Брусилов, граф Келлер, граф Баранцов и генерал Крылов и другие Вечером поиграл в кости.

Тридцатого марта. Среда
Погода стала теплее, ветер стих и солнце вышло из-за туч. В девять часов сорок минут отправился по той же дороге на Хотин, где на полпути был смотр новой Третьей Заамурской пехотной дивизии. Она представилась замечательно. Когда я объезжал полки и прощался с ними, вдали раздались выстрелы наших орудий по австрийскому аэроплану, который бросал бомбы на мосты на Днестре и попал в конце концов в понтонный мост Посетил два лазарета в городе и больного Лечицкого — у него проходит воспаление в легком. Завтракал с начальством и в два часа тридцать минут покинул Каменец-Подольский. Город и окрестности мне очень нравятся — еще с прошлого года! В Проскуров прибыл в семь часов. Днем ехал с открытыми окнами. Читал с интересом книгу «Through the Postern Gate». Вечером поиграл.в домино.

Тридцать первого марта. Четверг
Проснулся в пять часов утра, увидел Киев при восходе солнца и громадный разлив Днепра. Встал поздно. Занимался бумагами двух фельдъегерей. Получил два письма от дорогой Аликс. Зачитывался и кончил английскую книгу. День стоял весенний. Хорошо погулял после завтрака. В девять часов тридцать минут приехал в Могилев — был встречен съехавшимися главнокомандующими и их начальников штабов. Принял ненадолго Алексеева. Пил чай со всеми и разобрал все свои вещи и бумаги.

Первого апреля. Пятница
В десять часов утра началось совещание с главнокомандующими; присутствовали Сергей и Николай Иудович Иванов. Перерыв был сделан для завтрака и заседание возобновилось в два часа пятнадцать минут и продолжалось до пяти часов тридцать минут. День стоял теплый, выйти на воздух хотелось ужасно. В шесть часов выехал на моторе и прогулялся вдоль сильно разлившегося Днепра. После обеда простился с Куропаткиным, Эвертом и Брусиловым. Почитал и усталый лег пораньше.

Второго апреля. Суббота
Встал в восемь часов пятнадцать минут и много почитал до чая. В десять часов у меня был Борис и в десять часов тридцать минут пошел в штаб на доклад. После завтрака принял Шуваева. В три часа отправился по шоссе на Оршу и сделал хорошую прогулку в сторону полями до почтовой станции. В шесть часов пошел ко всенощной и вернулся с вербой. После обеда принял Григоровича и занимался долго.

Третьего апреля. Вербное Воскресение
Отличный теплый день с сильным ветром. В десять часов пошел к обедне. Затем был доклад, окончившийся вовремя к завтраку. Принял ненадолго Григоровича, почитал бумаги и в три часа поехал к нашей железной дороге платформе, откуда сделал хорошую прогулку вокруг архиерейской дачи и дальше правым плечом кругом по красивым местам обратно. Вернулся к пяти часам. После чая принял Адлерберга и затем Озерова по осмотру запасных батальонов. Вечером занимался и пил общий чай.

Четвертого апреля. Понедельник
Утром и вечером ходил в церковь. До двенадцати часов был дождь. После завтрака читал, погулял в саду и написал Аликс. Перед обедом принял морскую японскую депутацию. Вечером поиграл в домино и затем сделал puzzle.

Пятого апреля. Вторник
Выезжая на прогулку узнал о взятии сего дня Трапезунда отрядом генерал Ляхова при энергичном содействии судов Черноморского флота. Очень приятное известие! В три часа пошел на новом моторном катере путей сообщения под мост и вверх до знакомого места. Течение огромное и разлив как будто больше. Прошла гроза, нас помочило дождем. Вернулись к пяти часам. После обеда была недолгая лекция французского профессора Леера в штабе. Вечером поиграл в домино.

Шестого апреля. Среда
Простоял теплый день. После обедни доклад был короткий. Читал и писал до трех часов. Отправился с Ниловым и матросом на двойке с «Разведчика» вверх по Днепру по затопленным улицам и огородам.

Другие сопровождали на моторном катере «Десна». Было очень приятно погрести. Вечером занимался бумагами.

Седьмого апреля. Четверг
Очень теплый день. Пошел в девять часов двадцать минут к обедне, за которой причащались Алексеев и многие из штаба. Погулял в садике, доклад был в одиннадцать часов Завтракало и обедало мало народа. Читал. Сделал выезд на моторе по Гомельскому шоссе и прогулку в том месте, где гуляли с Аликс и детьми и разводили костер. Служба двенадцать Евангелий продолжалась полтора часа. Вечером занимался.

Восьмого апреля. Пятница
двадцать вторая годовщина нашей помолвки — второй год, что мы в разлуке в этот день. Был недлинный доклад. В два часа тридцать минут пошел к выносу плащаницы. Погулял немного в садике под дождем. В шесть часов была служба погребения; Алексеев, Иванов, Нилов и я вторично носили плащаницу. После обеда занимался.

Девятого апреля. Суббота
Ясный свежий день. После обедни доклад был непродолжительный. Днем выехал из города у станции беспроволочного телеграфа и оттуда пошел пешком полями, лесами, холмами и долинами левым плечом вперед и наконец вышел к Днепру у города и вернулся домой в пять часов пятнадцать минут. После чая принял Рощаковского. Получил пасхальные яички от дорогой Аликс и детей. Назначил Алексеева генерал-адъютантом. Читал до одиннадцати часов. Без четверти двенадцать началась полунощница.

Десятого апреля. Светлое Христово Воскресение
Обедня окончилась без десять министр два. Все собрались у меня, похристосовался с ними и затем разговелись. Ночь была ясная и прохладная. Встал в девять часов тридцать минут через час началось христосование со штабом, управлениями, духовенством, городовыми и местными высшими чинами граждан. Доклад был короткий. После завтрака сделал отличную прогулку на Штандартовой двойке вниз по Днепру ниже монастыря и обратно, частью на моторе. В пять часов была вечерня. Пил чай и занимался. После обеда принял Лагиша и Ланглуа. Читал до одиннадцати часов

Одиннадцатого апреля. Понедельник
Чудный день. После обедни пошел к докладу. В два часа поехал к Быховским казармам, где около полковой церкви в березовой роще я христосовался с казаками и нижними чинами всех частей, стоящих в Могилеве — всего восемьсот шестьдесят человек Около четыре часа вернулся домой и, переодевшись, отправился вверх по речке пять верст и оттуда на двойке вниз. В семь часов приехал Георгий Михайлович из объезда армий Западного и Северного фронтов. После обеда занимался до чая.

Двенадцатого апреля. Вторник
Утро было серое и воздух значительно холоднее. В десять часов вышел на двор и похристосовался с нижних чинов Особого батальона и команды Штаба, который были в наряде в ночь на Пасху. Затем пошел к докладу, а в двенадцать часов тридцать минут уехал из Могилева. Гулял на остановках. Начал новую книгу «The Rosary». Вечером поиграл в кости.

Тринадцатого апреля. Среда
Встал поздно. С утра погода была чудная и теплая. Погулял в Малой Вишере и Тосне. Занимался бумагами и читал до самого приезда вчерашнюю книгу. В три часа тридцать минут прибыл в Царское Село; дорогая Аликс с детьми встретила меня. Посидели недолго вместе и вышли в сад, она в колясочке, обошли весь парк. Дочери ковыряли и ломали лед. После чая читал и окончил все. Обедали в восемь часов и читал вслух.

Четырнадцатого апреля. Четверг
Жизнь здесь сразу вошла в свою колею. Утром погулял, погода была отличная. Принял в одиннадцать часов генерал Чебыкина, Штюрмера и Хвостова. Ксения и Сандро Лейхтенбергский завтракали. От два часа тридцать минут до четырех часов ломал лед с дочерьми и матросами. В четыре часа пятнадцать минут поехали с Ольгой и Татьяной в город к Маме. Пили чай с Ксенией. Вернулись домой к семи часам. Принял Танеева. Читал долго и затем еще вслух.

Пятнадцатого апреля. Пятница
Прелестный тихий день. Во время утренней прогулки звук стрелковых рожков и музыки на дворе Баболовского дворца напомнили мне живо старое мирное время — репетиции к параду семнадцатого апреля. Весь лед на прудах стаял. Принял доклады — Барка и Трепова. Завтракал Вилькицкий, дежурный. Сделали хорошую прогулку в Баболовский парк. Поехали к чаю в Павловск — видели там тетю Ольгу, Мавру, Христофора, Елену и других. Вернулись после шести часов, принял Игнатьева. Занимался до обеда и затем до десяти часов позже читал вслух.

Шестнадцатого апреля. Суббота
Дивный день. Немного погулял. Принял Шуваева, Куломзина и Фредерикса. Он, Георгий Михайлович и Дмитрий дежурный Дмитрий Шереметев завтракал. Принял Крупенского — посла в Токио и Кудашева — посланника в Пекине. Сделали прогулку в Баболове и вокруг нашего парка, затем открыл с детьми навигацию на прудах катаньем в байдарках. В шесть часов тридцать минут поехали ко всенощной. Дмитрий Шереметев обедал. Занимался до десяти часов и затем читал вслух.

Семнадцатого апреля. Воскресенье
В десять часов тридцать минут поехали к обедне. Завтракали Дмитрий Щавлович и Силаев дежурный. Погода стояла дивная, пробыл на воздухе три часа. Прошел с дочерьми до Баболовского дворца, Аликс ехала с Аней в шарабанчике. Оттуда вернулся с Татьяной пешком к прудам, а Аликс взяла с собой остальных домой. Покатался в байдарке; после бумаг на велосипеде до восьми часов. Обедали: Аня, Силаев и Николай Павлович Саблин. Смотрели массу фотографий Гана.

Восемнадцатого апреля. Понедельник
Чудный теплый день. После прогулки принял — Авелана, Григоровича, Наумова и Комарова. К завтраку приехала Элла и поселилась у нас на полтора дня. Покатался с дочерьми на велосипедах до моста Варшавской железной дороге и вокруг Баболова, а затем в «Гатчинке». В первый раз пили чай на балконе. В шесть часов принял Шаховского и кончил бумаги до восьми часов Провели вечер вместе.

Девятнадцатого апреля. Вторник
В девять часов тридцать минут поехал с Аликс и Алексеем в город. В Летнем саду они сели в шарабан, а я на лошадей. На Царицыном лугу был смотр всем гвардейским батальонам запасным в количестве тридцать тысяча семьсот человек Вид людей и прохождение были выше похвалы — душу радовало такое зрелище! Целый лишний гвардейский корпус! Что за дивная сила! Утро стояло серое и ветреное; к самому концу смотра сразу сделалось холодно.

К двенадцати часам вернулись уже в Царское Село. Завтракала Элла. В два часа тридцать минут поехали на Казанское кладбище на панихиду по убиенным и погибшим на войне. Погулял с детьми и покатался на прудах. В шесть часов принял Сазонова и генерал-адъютант Рузского. Обедали Элла и Дмитрий. В девять часов тридцать минут она уехала в Москву. Кончил «The man who was dead».

Двадцатого апреля. Среда
Холодный ясный день с очень свежим ветром. После бумаг принял барона Мейндорфа и генерал Горбатовского — команд, б-ю армиею. В одиннадцать часов поехали втроем на смотр Запасному стрелковому батальону и запасной батарее Лейб-гвардии Конной артиллерии. Они представились замечательно хорошо, совершенно как старые части! Пропустил их два раза и вернулся верхом с Безобразовым. Принимал представляющихся до часа. Завтракали: Игорь дежурный и Николай Иудович Иванов. Погуляли в Баболове и покатался в «Гатчинке». В четыре часа тридцать минут поехали в лазарет Ани, где слушали старика, певшего старинные песни под аккомп. гуслей. После чая занимался.

Двадцать первого апреля. Четверг
Снова потеплело. После короткой прогулки принял: Мамáнтова, Волжина, депутацию общества «Скороход» и депутация от чинов почтово-телеграфного ведом, и, наконец, старика Пашича, прибывшего из Греции с Корфу. Завтракали с ним и другими сербами. Пошел дождь. Погулял с дочерьми и покатался в байдарке. дядя Павел пил чай. От шесть часов пятнадцать минут до семи часов тридцать минут принимал Бьюкенен. Обедали: Аня и Николай Павлович Саблин. Смотрели фотографии Гана.

Двадцать второго апреля. Пятница
Летний теплый день. Погулял недолго. До завтрака принял доклады — Борка, Шуваева и Трепова и многих представляющихся. Завтракали: тетя Ольга, Христофор и Иоанн дежурный В два часа тридцать минут принял нового американского посла Френсиса с посольством. Погуляли в парке. В четыре часа пятнадцать минут отправился в город и пил чай с Мамой и Ксенией. В семь часов вернулся и принял Штюрмера. После обеда прокатились кругом Царского Села в моторе; воздух был чудесный. Вечером занимался.

Двадцать третьего апреля. Суббота
Простоял чудесный день. С утра лезли люди поздравлять. Поехали вместе к обедне. Завтракало все семейство. В два часа тридцать минут принял двух французских министров — Вивиани и Тома с Палеологом. Покатался с дочерьми на велосипедах, а затем в «Гатчинке». Были у всенощной. Обедали на балконе с Масловым дежурный Видели Григория. Покатались в моторе. Вечером занимался; недолго посидели вдвоем.

Двадцать четвертого апреля. Воскресенье
Утром простился с Силаевым, который уезжает к Эриванскому полку. Погода была поразительная — двадцать градусов в тени. Завтракал Сандро Лейхт енбергский дежурный. Погулял с детьми в саду. В два часа тридцать минут. Аликс с ними проводили меня в поезд, опять отправился в путь одинокий. Читал все время «The Rosary». В вагоне было очень душно до вечера.

Двадцать пятого апреля. Понедельник
Ночью стало хорошо и утром было прохладно, так как шел дождь. Читал ту же книгу и кончил ее. Подъезжая к Могилеву, погода поправилась. Приехал в пять часов тридцать минут. Погулял немного в садике, который очень позеленел. Обедали в восемь часов. Занимался бумажками, уже успевшими прибыть. Написал Аликс.

Двадцать шестого апреля. Вторник
Дивный день. Утром погулял до чая. Доклад был продолжительный. Днем сделал отличную прогулку по Днепру ниже монастыря. Много погреб в двойке. После чая и вечером читал и писал.

Двадцать седьмого апреля. Среда
Ночью стало холоднее, а утром пошел дождь ненадолго. Доклад длился до двенадцать часов тридцать минут. После завтрака отправился к прежней переправе и пошел пешком по правому берегу Днепра до нового большого моста, за который ожидали моторы. Проехав три версты по новой дощатой дороге, выехал на шоссе из Орши к почтовой станция Хвойня и через полчаса был дома. В семь часов принял Кауфмана. Обедали: Вивиани, Тома и французские офицеры, прибывшие с ними. Занимался и писал.

Двадцать восьмого апреля. Четверг
Погода поправилась и сделалась теплою. А в Царском Селе выпал снег! Французы завтракали и затем присутствовали за военной платформой на испытании прибора для выбрасывания струй керосина или спирта при атаке. Затем от три до пяти часов катался на двойке выше города. После чая и вечером занимался.

Двадцать девятого апреля. Пятница
Сегодня двадцать пять лет Оцу! Доклад был непродолжительный. Осмотрел палатку в саду. В два часа тридцать минут отправился по Бобруйскому шоссе до начала большака, по который пошел пешком через деревня Салтановку и повернул направо через лес и фольварк к прудам, где сел в мотор. Погода была хорошая. Занимался до обеда и вечером писал Пуанкаре.

Тридцатого апреля. Суббота
Очень холодный день; утром в течение нескольких минут падал снег. После завтрака принял генерал-адъютанта Скалона. Проехался на моторе по шоссе на Оршу и через новый мост и погулялтри четверти часа. Ходил ко всенощной. После обеда принял в присутствии Сергея генерал-майора барона Мейделя, который докладывал о бое и действиях артиллерии пятнадцатого апреля. Занимался до одиннадцати часов

Первого мая. Воскресенье
В десять часов пошел к обедне. Доклад окончился своевременно. После большого завтрака принял Веселкина. В три часа отправился мимо прежней Ставки по большаку, вылез из мотора у первого железнодорожного переезда, дошел до следующего переезда и прошел по полотну до окопов справа и слева. Вернулся домой в пять часов тридцать минут. Погода была ясная, но с прохладным ветром. Занимался до и после обеда и писал.

Второго мая. Понедельник
Погода поправилась, сегодня дошло до двенадцати градусов в тени. После доклада принял генерала Некрасова. А после завтрака барона Роппа. Около три часа отправился вниз по Днепру за женский монастырь Погулял на берегу и вернулся также под веслами. Дул сильный ветер и было даже волнение. Пили чай около шести часов. Весь вечер просидел в кинематографе.

Третьего мая. Вторник
День был душный с сильнейшим ветром. После завтрака у меня был Безобразов. Сделал прогулку между Могилевом и новой дорогой на деревню Мосток. К вечеру началась гроза и долго шел освежительный дождь. До обеда принял Трепова, а после Александра Сергеевича Боткина.

Четвертого мая. Среда
Ясная погода с прохладным ветром. Сегодня Аликс с детьми выехала из Царского сюда. После завтрака поехал по новому направлению на город Пропойск. Прошел около восемь верст обратно тем же большаком. Видел хорошие леса и красивую местность. Читал до семи часов. Принял Шавельского и вечером читал.

Пятого мая. Четверг
Идя в штаб к докладу, попал под ливень. По окончании завтрака поехал к нашей железной дороге платформе, куда ровно в два часа подошел поезд Аликс с детьми. Так приятно было встретиться. Сделали вместе прогулку через новый мост и пили чай в поезде. В шесть часов поехали ко всенощной. До обеда получил несколько скромных подарков. Читал до десяти часов тридцать минут и провел вечер у Аликс в вагоне.

Шестого мая. Пятница
Дожил до сорок восемь лет. Перед чаем поздравляли все люди и поднесли крендель. В десять часов приехала Аликс с детьми; отправились к обедне. Затем в доме приносили поздравление все чины штаба, управлений и гражданские. Доклад длился час. После завтрака отвечал на телеграммы и в три часа поехал в поезд. На платформе было выстроено около семьдесят человек моего железной дороге полка, который объявил о даровании полку прав гвардии. Сделал прогулку с детьми вокруг прежней Ставки. Погода была свежая. В шесть часов поехали в кинематограф — очень хороший. Обедали в восемь часов и к девять часов тридцать минут прибыли в поезд, куда я совсем переехал. Погулял вокруг с дочерьми.

Седьмого мая. Суббота
Пил чай с детьми и в десять часов пятнадцать минут поехал с Алексеем прямо в штаб, а он пошел в садик. В двенадцать часов приехала Аликс с дочерьми. Пошли тоже в сад, а затем в дом. Завтракали со всеми. В два часа вернулись в поезд. Читал бумаги. Погулял с детьми по путям и видели эшелон Фотежского пехотная полка, проходящий на Западный фронт Простились со всеми в четыре часа тридцать минут и отправились на юг В Быхове обошли другой эшелон того же полка. Дочитывал бумаги. Очень приятно ехать всей семьей. Вечером шел дождь и было прохладно.

Восьмого мая. Воскресенье
Приехали в Киев до девяти часов утра и к нашей радости были встречены дорогой Мама и Ольгой. Поговорили минут двадцать, простились и продолжали путей Погода была холодная и с сильными ливнями. В Казатине во время закуски вышел к двум ротам, следующим с фронта для формирования новых полков в Москве для посылки в Салоники. В два часа прибыли в Винницу, где сперва обошли поезд передового санитарного отряда Аликс Мекк Затем поехали и вблизи станции осмотрели склад и аптеку и дом, где помещается управление этого отряда. Под конец обошли огромный лазарет Земского союза, где находилось много раненых и больных и объехали город на пути в поезд. Вернулись в шесть часов пятнадцать минут Устали порядочно. Обедали несколько человек из местных и г-жа Гартвиг, вдова нашего посланника в Сербии. В девять часов поехали дальше на юг Было очень свежо. Начал книгу «The Mistress of Shenstone».

Девятого мая. Понедельник
К счастью вчерашняя погода изменилась к лучшему, и юг постоял за себя. В десять часов вышли на станция Бендеры и приняли Брусилова, Эбелова, губернатора и других. В поезде доехали до места смотра в два верстах от города. Участвовали части вновь сформирован, сорок пятого армейского корпуса, бригада Сто тринадцатой пехотной дивизии, Четыреста пятьдесят первый пехотный Пирятинский полк и Четыреста пятьдесят второй пехотный Кролевецкий полк и бригада Сто двадцать шестой пехотной дивизии, Пятьсот первый Сарапульский полк и Пятьсот второй Чистопольский полк и Первый дивизион Сто двадцать шестой артиллерийской бригады. Все представились молодцами и я остался очень доволен. Посетили небольшой лазарет в народном доме и завтракали с старшими начальниками. В два часа поехали дальше. Солнце чудно пригревало. В пять часов сорок пять минут прибыли в Одессу. Обычная встреча и великолепный почетный караул от четыреста шестьдесят пятого Уржумского полка. Поехали в собор по знакомым улицам и оттуда в склад, где получают работу жены запасных. В поезд вернулись перед самым обедом. Вечером долго ходил по платформе с дочерьми; Игорь приставал к ним.

Десятого мая. Вторник
Встал в девять часов. Погода была отличная. В десять часов пятнадцать минут отправились на смотр за лагерь на так называемое стрелковое поле. Участвовали: бригада Сто семнадцатой пехотной дивизии — Четыреста шестьдесят пятый Уржумский полк и Четыреста шестьдесят шестой Малмыжский полк, три пехотная полка первый Сербской добров. дивизии, Сто тринадцатая артиллерийская бригада и Черноморский конный полк Войска представились отлично, люди молодцами и лошади тоже хороши. С сербами здоровался и благодарил их и они отвечали по-сербски! На возвратном пути, против вокзала город устроил новый сад, в котором мы посадили по дереву. Затем осмотрел всех предметов выделываемых Военно-промышленным комитетом здесь в Одессе. Завтракали поздно. В три часа поехали за город к морю. Осмотрели место производства йода и посетили Куяльницкий лиман для лечения нижних чинов и Хаджибейский лиман для офицеров — под покровительством Аликс. Все хорошо устроено и окружено прелестными садами, которые все в цвету. Вернулись через весь город в поезд в шесть часов. Читал первые бумаги, пришедшие сюда. После обеда на станции собрались провожающие, также и дамы. В девять часов уехали из радушной Одессы. Все залегли спать рано.

Одиннадцатого мая. Среда
Встал в девять часов. Погода была серая, весьма приятная для путешествия. На всех станциях встречала масса народа, так как по этой дороге очень редко ездили. Не доезжая Екатеринослава, остановились и сделали хорошую прогулку вдоль пути около два с половиной верст. Во время чая пролетели мимо Екатеринослава, узнал Брянский завод. Около десять часов остановились на станция Попово, где еще погуляли, наслаждаясь теплым воздухом с ароматом белой акации.

Двенадцатого мая. Четверг
Встал на станция Альма, чтобы видеть знакомые красивые места. День был чудный с свежим ветром. В десять часов прикатили в Севастополь. Морское и военное начальство, дамы, почетный караул от Черноморского флотского экипажа В одиннадцать часов посетили Романовский институт. После завтрака принял доклад Григоровича. В два часа тридцать минут отправились на нефтяном катере на рейд. Так вышло удачно, что весь флот был именно теперь в сборе. Посетили вместе линейные корабли: «Императрица Екатерина Великая» и «Императрица Мария». Корабли в большом порядке и производят могучее впечатление. Вернулись в поезд в пять часов тридцать минут. Занимался делами. Вечером долго оставались на воздухе, разговаривали с обедавшими моряками.

Тринадцатого мая. Пятница
Чудный день во всех отношениях. Я с Алексеем побывал на двадцать пять судах. В девять часов тридцать минут начал объезд посетив: линейные корабли — «Евстафий», «Иоанн Златоуст», «Пантелеймон» и «Ростислав»; и крейсера — «Кагул», «Память Меркурия», «Алмаз» и «Прут». На каждом обходил офицеров и команды и благодарил их за боевую службу. Вернулся к завтраку. В два часа тридцать минут продолжал объезд со всеми детьми. Посетил всю минную бригаду. Миноносцы первого дивизиона: «Пронзительный», «Счастливый», «Беспокойный», «Гневный» и «Дерзкий»; второго дивизиона — «Громкий», «Пылкий», «Быстрый» и «Поспешный»; третьего дивизион «Лейтенант Шеста-ков», «Капитан-лейтенант Баранов», «Капитан Сакен» и «Лейтенант Зацаренный»; пятого дивизион «Заветный», «Звонкий», «Жаркий» и «Жуткий». Кончил ровно в пять часов Сандро встретил нас на пристани и обедал с нами. Вечер был теплый и дивный.

Четырнадцатого мая. Суббота
Дивный жаркий день. В десять часов пятнадцать минут отправились на линейный корабль «Императрица Мария» к обедне. Аликс с детьми вернулась в поезде, а я заехал к Эбергарду на «Георгий Победоносец» и выслушал его доклад. Начали завтрак в час с половиною. В два часа сорок пять минут отправился со всеми детьми на Северную сторону, где осмотрел весь участок, на которых возводятся постройки здешнего Морского корпуса. Посетил авиацию Черном, флота и оттуда проехал через город на другую гидро-авиационную станцию у Круглой бухты — все вновь устроено. Вернулся в поезд в шесть часов. Не успел почитать до обеда.

Пятнадцатого мая. Воскресенье
Такой же дивный день с легким южным ветром. В десять часов пятнадцать минут поехали к обедне во Владимирский собор; откуда повез Алексея в панораму — штурм Севастополя. После завтрака выехали все вместе из города и остановились заглянуть в новую церковь крепостной артиллерии во имя Святого мученика Иоанна-Воина. Затем доехали почти до самого Херсонесского монастыря, где я осмотрел строящуюся батарею и далее влево еще другую. Заехали в Георгиевский монастырь, в котором были вдвоем в тысяча восемьсот девяносто восьмом году. Вернулись в поезд в пять часов пятнадцать минут. Читал. Вечером долго разговаривали с гостями и простились со старшими начальниками.

Шестнадцатого мая. Понедельник
В восемь часов утра прибыли в Евпаторию, когда я еще спал. В десять часов вышли из поезда и, приняв депутации, поехали в город. Погода была теплая, серая и ветреная. Посетили собор, мечеть и кинассу караимов, которую также посетил Александр Павлович в тысяча восемьсот двадцать пятом году. Затем осмотрели лазарет Аликс — приморскую санаторию с ранеными из Царского Села. Прошел с Алексеем к морю и осмотрел ванны. Побывали еще в земской уездной больнице и вернулись в поезд за час с четвертью. После завтрака отправились запросто в город в дальний его участок на дачу, занимаемую Аней. Дети резвились на берегу на чудном песку. Хотелось выкупаться, но воздух был прохладен. Выпив у нее чаю, приехали в поезд и в шесть часов пятнадцать минут уехали из Евпатории. Город производит очень приятное впечатление и надо надеяться разовьется в большое и благоустроенное лечебное место. Довезли Аню до станция Сарабуз.

Семнадцатого мая. Вторник.
Спал отлично и встал, когда проходили Спасов Скит. Погода была ясная, но прохладная. Гулял с детьми на двух станциях. Читал Аликс вслух «The Mistress of Shenstone». Co вчерашнего выезда из Евпатории

Поезд опаздывал на два часа. В Курск приехали в три часа. Элла встретила. Простился с дорогой Аликс и дочерьми — они продолжали путь на Север, а я с Алексеем повернули на Бахмач. Пусто стало в поезде! Было порядочно пыльно и к ночи сделалось очень холодно. Лег пораньше.

Восемнадцатого мая. Среда
С утра день был теплый и ясный. В десять часов тридцать минут прибыли в Могилев. Прямо из поезда в Ставку. По пути к докладу в штаб видел четыре знамени, взятых в боях у турок под Мемахатуном. Доклад продолжался до двенадцать часов сорок пять минут. После завтрака должен был писать и заниматься и только в три часа выехал с Алексеем и другими под город к Днепру, где Алексей остался играть на берегу, а я сделал хорошую прогулку по заливным лугам.

Вернулись домой в пять часов тридцать минут. После чая принял Трепова и весь вечер читал.

Девятнадцатого мая. Четверг
Оба спали хорошо. В десять часов пошли к обедне. Доклад был короче вчерашнего. После завтрака принял Мишу Граббе, назначенного атаманом войска Донского. В два часа тридцать минут отправились вдоль правого берега Днепра верст за семь; оставил Алексея играть на отличном песчаном месте и пошел дальше вверх и дошел до нового моста. По реке большое оживление. Вернулись домой в шесть часов. Погода была хорошая, но прохладная. Обедали в восемь часов. Читал и писал.

Двадцатого мая. Пятница
Опять потеплело. После завтрака простился с Лагишем, который покидает Ставку. Писал Аликс. В два часа сорок минут поехал по Бобруйскому шоссе, отправил Алексея дальше к двум прудам у часовни, а сам пошел по большаку с Воейковым, В. Долгоруковым и Кирой до Салтановки и вправо к прудам. Вернулся домой к шести часам. Принял Наумова и затем Кауфмана. После обеда занимался.

Двадцать первого мая. Суббота
Очень теплый день. Днем съездили на берег Днепра, который Алексей назвал «Евпаторией». Воейков устроил гонки мальчишек и девочек. В шесть часов пошел ко всенощной. До обеда принял Штюрмера. Вечером прошла гроза. Занимался.

Двадцать второго мая. Воскресенье
Чудный летний день. В десять часов к обедне. Завтракали, пили чай и обедали в палатке в саду. Сделал с Алексеем и другими прогулку к новому мосту, где пересели в двойки и поплыли вниз. Алексей вылезал в одном месте и поиграл полчаса у берега. Прибыли на пристань в город в шесть часов тридцать минут. До обеда принял генерал-адъютанта Иванова с отчетом по командировке в Ревель. Вечером по обыкновению занимался.

Двадцать третьего мая. Понедельник
Вчера на многих участках Юго-Западного фронта после сильного обстрела неприятельских позиций, был произведен прорыв их линий и в общем захвачено в плен тринадцать тысяч человек, пятнадцать орудий и тридцать пулеметов. Благослови, Господи, наши доблестные войска дальнейшим успехом!

Погода была жаркая и ветреная. Днем проехался с Алексеем по Гомельскому шоссе и прошел пешком до Днепра. Вернулся около семи часов. Принял Татищева и Сандро. Вечером долго занимался.

Двадцать четвертого мая. Вторник
Сегодня известия с Юго-Западного фронта тоже утешительные. За оба дня нашими войсками взято в плен до четыреста восемьдесят офицеров и более двадцати пяти тысяч нижних чинов Захвачено двадцать семь орудий и более пятьдесят пулеметов.

День был жаркий. В три часа сделал смотр автомобильной полубатарее Отдельной батареи для обороны Ставки и пулеметному взводу при ней. Части только что вернулись из-под Двинска. Отправился с Алексеем и с другими на моторе вниз по Днепру до дубового леса, где и вылез и пошел берегом обратно, как прошлою осенью. Вернулись в Могилев к семи часам. Принял сенатора Кривцова. Вечером узнал, что лорд Китченер, вышедший из Англии в Архангельск, погиб с крейсером от мины!

Двадцать пятого мая. Среда
День рождения дорогой Аликс — грустно было проводить вдали от нее. Зато его озарили наши крупные успехи на Юго-Западного фронте. Ко вчерашнему дню число пленных возросло — офицеров до девятьсот человек и нижних чинов более сорока тысяч человек Захвачено семьдесят семь орудий, сто тридцать четыре пулемета и сорок девять бомбометов и масса всякого имущества. После обедни и молебна был доклад.

Днем совершил прогулку с Алексеем и другими по большаку за Ставку. Гуляли и осматривали окопы. Два эшелона прошли мимо по пути на юг Попали под хороший дождь. После чая читал и вечером писал Мама.

Двадцать шестого мая. Четверг
За докладом узнал, что за вчерашний день в боях взято пятьдесят восемь офицеров и одиннадцать тысяч нижних чинов, следовательно почти одна тысяча офицеров и за пятьдесят одна тысяча нижних чинов. Утром был небольшой дождь и затем погода настала чудная. Граф Фредерикс уехал в Петроград. Сделали обычную прогулку от большого моста к «Евпатории». До обеда принял Шаховского — министр торговли и промышленности Вечером занимался.

Двадцать седьмого мая. Пятница
Итог пленных все растет — вчера было взято сто восемьдесят пять офицеров и тринадцать тысяч семьсот нижних чинов — так это теперь итог составляет тысяча сто сорок три офицера и более шестидесяти четырех тысяч семьсот человек нижних чинов. После завтрака принял с Алексеем депутацию в двенадцать волост. старшин от Херсонской губернии, поднесшей от крестьян шестьсот тысяч рублей на нужды войны. Трогательно. Спустился по Днепру на двойке, Алексей и другие на моторном катере, он бегал в воде, а мы жарились на берегу на солнце. Пил чай в шесть часов. Принял Шуваева, затем Сазонова.

Двадцать восьмого мая. Суббота
Во вчерашних боях вновь взято в плен — девяносто семь офицеров и около пять тысяч пятьсот человек и одиннадцать орудий. Всего взято в плен: офицеров тысяча двести сорок, около семьдесят одна тысяча нижних чинов и захвачено девяносто четыре орудия, сто шестьдесят семь пулеметов и пятьдесят три бомбомета. Сегодня прибыла чудотворная икона Владимирской Божьей Матери и в шестом часу была торжественно перенесена в штабную церковь, после чего был отслужен краткий молебен и всенощная. Принял сенатора Кобылинского по Человеколюбивому Обществу. Погода жаркая.

Двадцать девятого мая. Троицын день
В боях вчерашнего числа вновь взято в плен один генерал, четыреста девять офицеров, тридцать пять тысяч сто нижних чинов, тридцать орудий, тринадцать пулеметов и пять бомбометов. Общее

Количество пленных за операцию пока один генерал, тысяча шестьсот сорок девять офицеров, свыше сто шесть тысяч нижних чинов сто двадцать четыре орудия, сто восемьдесят пулеметов и пятьдесят восемь бомбометов. Кроме того, огромное количество ручного оружия, патронов и прочего День был невероятно жаркий, даже душный. Сегодня день рождения дорогой Татьяны; ей исполнилось девятнадцать лет. После завтрака поехал с Алексеев на станцию; видели эшелон Куринского полка и два вагона Пуришкевича — походная библиотека и походная аптека, с который он разъезжает по фронтам.

Начался дождь, так что прогулки не было. Занимался и принял Озерова до обеда.

Тридцатого мая. Духов день
Цифра пленных возросла до тысяча семьсот офицеров и сто тринадцать тысяч нижних чинов. Ночью сильно дуло и лило до полудня.

Около десять часов пошел с Алексеем в церковь; обедня кончилась и икона Владимирской Божьей Матери была вынесена на площадку против моего дома и штаба и здесь был отслужен молебен. Затем все начали прикладываться. Когда мой доклад окончился — икону понесли на станцию — она посетит войска Западный фронта.

Стало прохладно, ели в столовой. Днем погулял за шоссе на Оршу. От шести часов до семи часов тридцать минут был кинематограф.

Тридцать первого мая. Вторник
День простоял чудный. Снова кормились в саду. Около три часа поехали с Алексеем к станции, где видели проходящий эшелон семнадцатого Стрелкового полка. Затем спустились по Днепру ниже монастыря, я в двойке, погуляли на левом берегу и вернулись домой в шесть часов тридцать минут. До и после обеда принимал Хвостова. Вечером читал.

Первого июня. Среда
За вчерашний день вновь взято в плен около шести тысяч нижних чинов при двадцати офицерах, захвачено шесть орудий и десять пулеметов. Общее число пленных и трофеев: тысяча семьсот двадцать офицеров, сто двадцать тысяч нижних чинов, сто тридцать орудий и двести шестьдесят пулеметов.

Днем часто перепадали дожди. Завтракали в палатке, а обедали в столовой. Погуляли в окрестностях шоссе на Оршу. От шесть часов тридцать минут до восьми часов у меня был с докладом Барк.

Второго июня. Четверг
Более точный подсчет дал следующего числа взятых пленных и трофеев: один генерал, три командира полков, две тысячи четыреста шестьдесят семь офицеров, пять врачей и до ста пятидесяти тысяч нижних чинов, сто шестьдесят три орудия, двести шестьдесят шесть пулеметов, сто тридцать один бомбомет и тридцать два миномета. А сколько австрийцами потеряно убитыми и ранеными? Погода простояла теплая с тремя сильными ливнями. Днем сделал хорошую поездку вверх по Днепру до архиерейской часовни на двойке, а вниз на моторе «Десна». Спокойно занимался и писал после обеда.

Третьего июня. Пятница
Количество пленных все еще возрастает; за вчерашний день взято разными армиями Юго-Западного фронта около сто офицеров и до четырнадцать тысяч человек нижних чинов. Первая часть дня была хорошая. Во время прогулки вблизи нового моста нас застал дождь. Стало прохладнее В шесть часов принял Мамáнтова. Вечером занимался.

Четвертого июня. Суббота
Погода была осенняя. Известия хорошие. Пленных взято: офицеров девятнадцать и нижних чинов тысяча двести пятьдесят. Занимался и писал много. Гулял в садике с Алексеем.

Пятого июня. Воскресенье.

Сегодня Анастасии пятнадцать лет. Вчера в четыре часа дня город Черновцы взят после упорного боя за предмостное укрепление. Погода не теплая, с ежечасными ливнями. Совершил хорошую прогулку по новой дороге вправо от шоссе на Гомель, с двумя длинными мостами. Последний мост через Днепр у Дашковки, через которую и вернулся по знакомому Быховскому большаку в шесть часов. Вечером занимался.

Шестого июня. Понедельник
Вчера кроме три тысячи пленных захвачено много боевого материала в Черновцах и других районах. Погода изволила поправиться и сделаться теплою. Ели все-таки в столовой. Сделал прогулку вниз по Днепру до любимого места Алексея. Вернулись к шести часам

Седьмого июня. Вторник
По дополнительным данным, в последних боях взято в плен: сто двенадцать офицеров и четыре тысячи шестьсот нижних чинов и захвачено двадцать семь пулеметов; кроме того, отбито три наших орудия, первая Кубанская сотня Конвоя совместно с первый Терской казачий дивизией преследует австрийские войска на юг от Черновцов.

С утра опять лило как из ведра, буря продолжалась целый день, к вечеру прояснилось. Гулял и играл с Алексеем в садике. От шести часов был кинематограф.

Восьмого июня. Среда
Армиями генерал-адъютант Брусилова с двадцать второго мая по третьего июня взято пленных: три тысячи триста пятьдесят офицеров, сто шестьдесят девять тысяч сто тридцать нижних чинов и захвачено — сто девяносто восемь орудий, пятьсот пятьдесят пулеметов, сто восемьдесят девять бомбометов и минометов, сто девятнадцать зарядных ящиков, тридцать четыре прожектора. Дождя не было. Прогулку сделал к «Евпатории». До обеда принял Адлерберга и Трепова.

Девятого июня. Четверг
Опять шел перемежающийся дождь. После завтрака принял Кулом-зина. Прогулку сделал по Гомельскому шоссе в «шхерах». У самого дома нас застиг здоровенный ливень. До обеда принял: генерал Маркова и Стаховича. Вечером занимался.

Десятого июня. Пятница
По случаю прославления Святителя Иоанна Максимовича, митрополита Тобольского, была отслужена обедня и молебствие.

Принял персидского принца Зилли-султана и его сына. Они завтракали. Во время прогулки по дороге к почтовой станция Хвойня встретил их катающимися. Чай пили у Георгия на его даче. После обеда принял Татищева и занимался как всегда до одиннадцати часов

Одиннадцатого июня. Суббота
Погода стала теплою; но без ливней не обошлось. Доклад был недлинный. Днем прогулка к «Евпатории»; дошел туда по холмам красивыми местами. После чая и вечером пришлось много читать. До обеда бегал на гигант. шагах.

Двенадцатого июня. Воскресенье
День простоял хороший, прошел всего один ливень. Совершил обычную прогулку по Днепру за монастырь. Около окопа Алексея выкопали «лисью нору» и устроили два очага. Вернулся около шести часов пятнадцати минут. Читал.

Тринадцатого июня. Понедельник
Наконец погода сделалась действительно летнею и день обошелся! без дождя. Известия с фронта Юго-Западного хорошие, слава Богу! В Буковине взяты город Кимполунг и Гуро Гумора. Завтракали и обедали в палатке. Прошел пешком по берегу Днепра от Палыковичей под большой мост до «Евпатории». От шесть часов тридцать минут принимал Игнатьева. Вечером читал.

Четырнадцатого июня. Вторник
Сегодня нашей Марии минуло семнадцать лет. В десять часов пошел к обедне. Доклад окончился как раз ко времени завтрака. Около три часа отправились на новом быстроходном моторе Варшавского округа путей сообщения вниз до имения Дашковки. Недолго погуляли по отличному лугу и вернулись в пять часов тридцать минут. Погода была великолепная. После чая поехали в кинематограф, который был занятный. После обеда долго принимал Наумова.

Пятнадцатого июня. Среда
Дивный тихий день. После чая походил в саду. Сделал прогулку от часовни у Палыковичи через новый мост и по левому берегу Днепра до «Евпатории». Было очень жарко. Алексей смотрел на игры ребятишек. Вернулись на быстроходном моторе в полчаса. До обеда принял Шуваева. Читал.

Шестнадцатого июня. Четверг
Самый жаркий день. С левого фланга Юго-Западного фронта пришло известие о начале удачного наступления девятой армии Лечицкого; уже за первый день было взято в плен двести двадцать офицеров и более десяти тысяч нижних чинов. Днем была прогулка вверх по Днепру. В первый раз купался — вода была приятная. Чай пили в шесть часов пятнадцать минут

Семнадцатого июня. Пятница
По последнему подсчету пленных с двадцать второго мая до пятнадцатого июня оказалось — офицеров и нижних чинов двести двенадцать тысяч человек. Утром был проливной дождь; к одиннадцати часам погода поправилась. Завтракали и обедали в палатке. Поехали по Быховскому большаку до Дашковки. Погуляли на левом берегу и вернулись кругом по Гомельскому шоссе в шесть часов тридцать минут. Читал до обеда, писал Николаше вечером.

Восемнадцатого июня. Суббота
Армией Лечицкого за пятнадцатое и шестнадцатое июня взято в плен триста пять офицеров и четырнадцать тысяч пятьсот семьдесят четыре нижних чинов, при четыре орудиях и тридцать пулеметах. Всего за время наступления двести семнадцать тысяч человек День простоял очень хороший. Прошлись вверх по Днепру; выкупался на правом берегу почти против старой церкви перед лесом. Вода приятная. После чая читал и вечером тоже.

Девятнадцатого июня. Воскресенье
Ночью переменилась погода, задул свежий северо-западный ветер и пошел дождь. Опять пришлось столоваться дома. Днем погулял в саду. В четыре часа был кинематограф для нижних чинов. Занимался до обеда.

Двадцатого июня. Понедельник
Погода поправилась. В десять часов принял архиерея Константина с двумя священник, и старостой — они поднесли от здешней епархии десять тысяч рублей на нужды войны. Французская и английская армии тоже начали наступление после четырехдневной усиленной артиллерийской подготовки. У нас на Барановичском направлении началась атака. Помоги, Господь!

Днем на «Десне» прошел вверх к берегу с мелким песком. Погулял в лесу у старой церкви и выкупался. Завтракали и обедали в палатке.

Двадцать первого июня. Вторник
Чудный жаркий день. На Юго-Западного фронте все время идут горячие бои; немцы и австрийцы из всех сил напирают.

Днем на веслах спустился за окоп Алексея и выкупался на хорошем месте. В шесть часов тридцать минут принял Григоровича. Вечером занимался.

Двадцать второго июня. Среда
Тоже жаркий день. Днем прошли к любимому месту против архиерейской церкви. Погулял и выкупался. В шесть часов тридцать минут поехали вдвоем на станцию повидать первую Кубанскую сотню Конвоя, вернувшуюся из похода — прямо из южной Буковины. Казаки выглядели великолепно в своих затасканных серых черкесках. Почти все получили Георг, кресты или медали. До обеда принял генерал-адъютанта Баранова. Вечером занимался.

Двадцать третьего июня. Четверг
Под утро были обеспокоены грозой. День простоял жаркий. Известия в общем пришли хорошие. Около три часа совершили речную прогулку вниз за окоп к островку, который сегодня затопила поднявшаяся вода. Выкупался. Успели вернуться домой до начала второй и очень сильной грозы. Принял Шаховского. Обедали в столовой, так как проходила третья гроза.

В боях двадцать первого и двадцать второго июня к западу от Стыри взято пленных: свыше триста офицеров и семь тысяч четыреста человек; захвачено шесть орудий, двадцать три пулемета, несколько тысяч ружей, два прожектора, одиннадцать бомбометов, семьдесят семь заряд, ящиков. Вечером занимался.

Двадцать четвертого июня. Пятница
После всех этих гроз стало прохладнее. День был серый, иногда моросило. Прогулка была на шоссе к Орше, и пешком от почтовой станция Хвойня за большой мост. До обеда принял Родзянко. Весь вечер читал.

Двадцать пятого июня. Суббота
Хороший теплый день. В боях двадцать один — двадцать четвертого июня между Стырью и Стоходом взято в плен не менее триста офицеров два командира полков, около двенадцати тысяч пленных нижних чинов сорок пять тяжелых и легких орудий, около сорока пяти пулеметов и масса боевых припасов и снаряжения Днем спустились по Днепру к тому же месту, купались. Из-за дождей вода прибыла на полтора аршина. К чаю прибыл Петя. Вечером читал.

Двадцать шестого июня. Воскресенье
Погода простояла прекрасная. Завтракали в час. Прогулка была вверх по Днепру. Любимый берег Алексея был залит из-за подъема воды. Вернулись в шесть часов. До обеда принял Соловово. Читал долго.

Двадцать седьмого июня. Понедельник
День простоял серый. В общем известия пришли хорошие; только под Барановичами не клеится, все наши действия происходят неумело, разрозненно и поэтому молодецкие войска несут тяжелые потери.

Прогулка была ко вчерашнему берегу. В шесть часов тридцать минут у меня был Штюрмер, а после обеда совместный доклад Григоровича и Русина.

Двадцать восьмого июня. Вторник
Чудный день. Сегодня Алексей начал принимать грязевые ванны для руки и ноги. Днем отправились на то же место. Покатался с Граббе на двойке и выкупался. В шесть часов у меня началось заседание Совета министров и продолжалось до восьми часов. Все они обедали. Вечером принял Наумова и Хвостова. Читать совсем не успел.

Двадцать девятого июня. Среда
С начала наступления армий Брусилова с двадцать второго мая по двадцать седьмого июня взято пленных: пять тысяч шестьсот двадцать офицеров и двести шестьдесят шесть тысяч нижних чинов и захвачено триста двенадцать орудий и восемьсот шестьдесят шесть пулеметов. Погода была хорошая, немного прохладнее. После завтрака принял Шуваева и Сазонова. Прогулка туда же — купался. В шесть часов тридцать минут принял Трепова. Вечером усиленно занимался.

Тридцатого июня. Четверг
В нашем наступлении произошла временная остановка на реке Стоходе вследствие необходимости пополнения больших потерь и недостатка в снарядах, особенно тяжелой артиллерии.

Днем прогулка была в то же место; не купался, так как сделалось свежее. В шесть часов поехали вдвоем в кинематогр. показывали французский ленту — Verdun. Вечером окончил почти все залежавшееся.

Первого июля. Пятница
День был теплый и тихий. По случаю французского национального праздника позвал всех наличных французских офицеров к завтраку. Прошли к любимому месту Алексея, катался с Граббе в двойке и купался. Занимался.

Второго июля. Суббота
Теплый день. За завтраком прошла сухая гроза, а затем когда вышло солнце полил дождь. К трем часам погода прояснилась. Прогулка была туда же. Гулял и купался. После чая читал и принял Георгия с докладом по поездке в Архангельск. Вечером занимался.

Третьего июля. Воскресенье
Отличная погода. После обедни доклад, за который узнал об успешном наступлении нашем на Кавказе и о занятии города Байбурта. Завтракало много приглашенных. Прогулку совершили вниз по Днепру до островка, я в двойке. Купанье было очень приятное. Вернулись в шесть часов пятнадцать минут. Принял Штюрмера до обеда. Вечером долго занимался.

Четвертого июля. Понедельник
Очень жаркий день. В десять часов пятнадцать минут на дворе перед штабом простился с

Четвертой сотней Конвоя, отправляющейся завтра в поход к Терской дивизии. За третьего июля в боях на Волыни взято пленных — около триста семнадцать офицеров, двенадцать тысяч шестьсот тридцать нижних чинов и захвачено тридцать орудий, из которых семнадцать тяжелых. Прогулку совершили вверх; я прошел за Городокский мост на быстроход. моторе. Купался с Алексеем. Вода была теплая. До обеда принял Николая Михайловича. Обедал вице-адмирал Колчак, вновь назначенный Командующим Черноморским флотом. Занимался.

Пятого июля. Вторник
В девять часов сорок пять минут пошел с Алексеем к молебну преподобному Сергию Радонежскому. Доклад был короткий. Николай Михайлович уехал, а Борис приехал. Жара стояла большая. Прогулка вниз по Днепру; Алексей вылез на свой берег у островка, а я прошел дальше за мост у Дашковки.

Вернулся за Алексеем как раз до начала грозы, но сам выкупаться не успел. Возвратились на «Десне», сидя в каюте во время ливня. В шесть часов тридцать минут принял Мамáнтова и до обеда Бориса.

Шестого июля. Среда
Около семь часов гроза нас разбудила. День простоял очень жаркий. Сегодня в десять часов. Аликс с дочерьми выехала сюда! В два часа тридцать минут. Алексей отправился на «Десне» вверх, а я с другими на шоссе в Оршу и пешком лесом прямо к старой церкви к нашему месту. Смокли от ливня. Отлично выкупались. Вечером читал.

Седьмого июля. Четверг
С утра зарядил дождь на целый день. После доклада поехал с Алексеем к нашей платформе. В двенадцать часов тридцать минут подошел поезд Аликс. Позавтракали вместе и посидели до три часа тридцать минут Покатались в моторе и вернулись по Городокскому мосту. Приехал домой в шесть часов пятнадцать минут к обеду Алексея. Читал. Обедали на балконе. Вечер провел с женушкой в поезде.

Восьмого июля. Пятница
Второй день шел дождь с перерывами. Войска одиннадцатый армии Сахарова переправились с боем через реке Липу и нанесли противнику сильный удар. То же и на Кавказе — правый фланг и центр быстрым наступлением отбросили далеко турок и заняли город Гюмюш-хану на дороге Трапезунд — Эрзерум.

Аликс завтракала у меня со всеми на балконе. Сделали прогулку в «шхеры» и пили чай в поезде. Обедал и провел вечер там же.

Девятого июля. Суббота
Наконец погода исправилась и показалось солнышко. После доклада принял японскую военную миссию; она завтракала с нами в палатке. Покатались вверх по Днепру; купался у любимого места Алексея. В шесть часов поехали ко всенощной. Читал. Обедал в поезде; просидели вместе до чая.

Десятого июля. Воскресенье
Чудный день. Аликс с дочерьми приехала ровно в десять часов к обедне. Доклад окончился вовремя. Завтрак был многолюдный. Занимался до два часа сорок пять минут и затем отправились вниз по Днепру на трех моторах. Немного не доходя до Дашковского моста, повернули назад. Выкупался с Алексеем. После чая поехали в кинем, и к обеду в поезд. Сидели снаружи и беседовали с двумя бывшими ранеными офицерами.

Одиннадцатого июля. Понедельник
В десять часов пошел к молебну со всеми детьми по случаю Ольгина дня. Аликс осталась в поезде до завтрака. Погода была отличная. Сделали прогулку вверх до нашего берега и все купались. С пристани поехали в расположение Конвоя, пили чай, слушали песенников и смотрели их игры! В шесть часов тридцать минут уехали. Читал и к восьми часам поехал в поезд. Нам всем привили оспу. У Алексея заболела голова и к вечеру температура поднялась до тридцать восемь целых четыре десятых.

Двенадцатого июля. Вторник
Он выспался хорошо, жар спал и к пяти часам он встал и оделся. c утра шел дождь. Завтракали на балконе. Покатался с дочерьми и погулял между большаком и Быховским шоссе. После чая проводили дорогую Аликс и дочерей в поезд. Принял Штюрмера, назначенного министра иностранных дел Занимался.

Тринадцатого июля. Среда
Серый теплый день. Алексей совсем здоров. Вчера был взят город Эрзинджан. Завтракали и обедали в палатке. Днем пошли на «Десне»: вверх. Погулял и покатался на двойке. От шести часов — до семи часов тридцать минут у меня был Танеев.

Четырнадцатого июля. Четверг
Чудный ясный день. Доклад был недлинный. Днем Алексей пошел вниз к своему месту, а я поехал на моторе по дороге к двум мостам, где прошел пешком и сел на «Десну», забрал по пути Алексея и вернулся в шесть часов принял сенатора Чаплина. Ники приехал, долго говорил с ним до обеда.

Пятнадцатого июля. Пятница
В одиннадцатый армии после упорнейших боев наши войска прорвали весь фронт противника и заняли город Броды.

Днем ходили вверх, гулял и купался. Погода прелестная. В шесть часов тридцать минут принял Покровского — государственного контролера, возвратившегося из Франции и Англии. Вечером читал.

Шестнадцатого июля. Суббота
Всего за бои с третьего по пятнадцатое июля армией генерала Сахарова взято девятьсот сорок офицеров, тридцать девять тысяч сто пятьдесят два нижних чинов, сорок девять орудий, из них семнадцать тяжелых, сто пулеметов, тридцать девять мино- и бомбометов и много иного имущества. Гвардия вчера начала атаку на Ковельском направлении и прорвала расположение противника. Днем спустились по реке, я в двойке. Погода стояла дивная. Принял Куломзина. Занимался до обеда.

Семнадцатого июля. Воскресенье
Погода стояла чудная. Известия с Юго-Западного фронта приходили хорошие. Днем прогулка была вверх. Прошел пешком от церкви на шоссе и далее через имение со старой мельницей к Днепру, оттуда на шлюпках до берега Алексея. Домой вернулись в шесть часов тридцать минут Граф Фредерикс уехал в отпуск, на смену прибыл Максимович.

Восемнадцатого июля. Понедельник
Утро было серое, покрапал небольшой дождик и затем погода поправилась. После завтрака принял нашего Велепольского. Прогулку совершили вниз, я шел пешком за место Алексея и вернулся туда в двойке. В семь часов у меня был Рейн. Вечером как всегда читал.

Девятнадцатого июля. Вторник
Два года, что Германия-объявила нам войну! Доклад был довольно длинный. Пошли вверх, сделал хорошую прогулку по заливным лугам. На обратном пути в город прошел ливень со шквалом. После дождя стало холодно. Принял Протопопова — товарищ председателя Государственной Думы. Обедали на балконе.

Двадцатого июля. Среда
Серый прохладный день. Днем съездили в «шхеры», а я прошел до Днепра. Вернулись домой в шесть часов пятнадцать минут. До обеда принял Шуваева. Вечером занимался и писал Мама.

Двадцать первого июля. Четверг
Дождь шел до трех часов Поэтому долго занимался и гулял только в садике, пока Алексей играл с маленьким кадетом Макаровым. До обеда принял Григоровича. Читал до одиннадцать часов пятнадцать минут

Двадцать второго июля. Пятница
Отвратительная погода, холод, ветер и дождь. В десять часов пошли к обедне. Столуемся очевидно дома. Днем все-таки съездили на прогулку — погулял по шоссе на Оршу. В шесть часов кинематографе. Вечером занимался.

Двадцать третьего июля. Суббота
У Алексея слегка распух левый локоть и он остался лежать в кровати, но чувствовал себя хорошо и был весел. Погода стояла худая, немного теплее. Погулял в садике. В шесть часов у меня был Сандро, а в семь часов сенатор Кобылинский. Вечером занимался.

Двадцать четвертого июля. Воскресенье
Алексей спал хорошо и встал после завтрака, но не выходил из дома. Погода начала поправляться, завтракали в саду. Сделал прогулку через Городокский мост, откуда прошел семь верст на шоссе в полтора часа. Алексей провел полдня и обедал с кадетами: Макаровым и Агаевым. До восьми часов принял князя Шаховского.

Двадцать пятого июля. Понедельник
Утро было теплое и ясное. В десять часов приехал Алек Завтракали и обедали в столовой. В два часа тридцать минут отправились вверх. Погулял пока Алексей играл с кадетами. Ко времени возвращения пошел дождь. Принял Трепова.

Двадцать шестого июля. Вторник
Солнце и дождь попеременно. Кушали дома. Днем поехали в «шхеры». Я вылез почти на полпути и прошел с Воейковым, Мордвиновым и Раевским девять с половиной версты в час сорок пять министр Вернулись к шести часам. Занимался до обеда; после читал.

Двадцать седьмого июля. Среда
После доклада поехал с Алексеем встречать Аликс и дочерей, прибывших в двенадцать часов тридцать минут. Завтракали одни семейно. В два часа тридцать минут отправился на прогулку в лес за архиерейской церковью. После чая принял генерала Рузского, который снова назначается главнокомандующим Северным фронтом Обедал и провел вечер с Аликс.

Двадцать восьмого июля. Четверг
Первый день без дождя. Перед докладом принял Рузского. Дочери приехали к завтраку в палатке, Алексей поехал к Аликс к завтраку. До трех часов отправились вверх к тому же месту. Покатались в шлюпках. Пил чай и обедал с Аликс. Вечером прошло несколько ливней.

Двадцать девятого июля. Пятница
Хороший день без дождя. После кровопролитных боев армий Юго-Западного фронта наши войска значительно продвинулись вперед — особенно девятая армия, которая вчера вечером заняла город Станислав, отбрасывая врага на Галич. За эти бои взято более двадцать тысяч пленных. Гвардия и третья армия не могли сбить германцев с их позиций западнее реке Стоход.

Дочери завтракали. Прогулку сделали вчерашнюю. Смотрели на игры двадцать мальчиков, знакомых Алексея по городскому саду. Пил чай и обедал в поезде.

Тридцатого июля. Суббота
Дорогому Алексею минуло двенадцать лет, да возрастит его Господь, да укрепит его духовно и телесно и да будет на нем всегдашняя благодать Божья. В десять часов пошел с детьми к обедне, а к молебну приехала Аликс. В доме все приносили поздравления, затем доклад до часа и большой завтрак в палатке и на балконе. Около три часа пошел со всеми вниз по реке и там погулял. Вернулись как раз перед начинавшимся дождем. Пил чай и обедал с Аликс в поезде.

Тридцать первого июля. Воскресенье
Были у обедни и завтракали в час из-за доклада. В три часа поднялись по Днепру; погулял и повозился с дочерьми, пробегая через кусты у берега. От шести часов был хороший кинематограф

Почитал дома и в восемь часов поехал в поезд. После обеда принял там доклад Кауфмана. Вернулся в одиннадцать часов пятнадцать минут

Первого августа. Понедельник
День простоял хороший, хотя прошло два дождя — утром и во время завтрака в палатке. Прогулку сделали опять вверх. Солнце хорошо пригревало. После чая принял Штюрмера. Обедал в поезде, Дмитрий также, который был здесь проездом.

Второго августа. Вторник
Отличный теплый день. Доклад окончился в двенадцать часов. Днем пошли вверх на трех речных моторах, я с дочерьми дальше нашего места, высадился недалеко от «Евпатории» и оттуда прошел пешком. Валялись на сене, пригреваемые чудным солнцем. Пили чай в нашем доме в пять часов тридцать минут. До восьми часов принимал Барка по возвращении из Англии и Франции. Обедал и провел вечер с Аликс.

Третьего августа. Среда
Чудный летний день. После доклада принял вторично Барка. В саду было хорошо завтракать. Отправились вместе на быстроходном моторе на наше место, погуляли по лугу и повалялись на сене. Чай пили в поезде. В шесть часов простились; Аликс уехала с дочерьми в Царское Село. принял графа Бобринского, министра земледелия.

Вечером до чая совершил приятную прогулку при лунном свете по шоссе до Хвойны и кругом по Городокскому мосту.

С двадцать второго мая по тридцатого июля армиями Брусилова взято в плен: семь тысяч семьсот пятьдесят семь офицеров и триста пятьдесят тысяч восемьсот сорок пять нижних чинов и захвачено: четыреста пять орудий, одна тысяча триста двадцать шесть пулеметов, триста тридцать восемь бомбо- и минометов и двести девяносто два заряд, ящиков.

Четвертого августа. Четверг
Простоял отличный день. Доклад кончился в двенадцать часов. Писал до и после завтрака. Днем отправились вверх, я еще дальше, пристал у «Евпатории» и пришел пешком к Алексею. После чая принял Хвостова — министра внутренних дел В десять часов у меня были генерал Жанен и Ланглуа. Читал.

Пятого августа. Пятница
Ночью пошел сильный дождь, к десяти часам прекратился; сделалось жарко. Завтракали и обедали в столовой. Днем поехал с Алексеем и обоими кадетами в «шхеры». Прошел туда пешком семь верст в час двадцать пять минут В шесть часов тридцать минут принял Маркова по финляндским делам. Вечером читал.

Шестого августа. Суббота
Третий раз, что полковой праздник Преображенцев провожу вдали от них. Утром были у обедни. После завтрака принял Адлерберга. Пошли вверх на «Десне». Погода была летняя. Купался.

После чая принял Боткина — моряка и затем Юрия Трубецкого. Занимался.

Седьмого августа. Воскресенье
Очень жаркий день. Доклад кончился вовремя. После завтрака принял Алека. В два часа сорок пять минут отправились вверх. Покатались на шлюпках и купались. Вода была хорошая. После чая принял Мамáнтова. Вечером занимался.

Восьмого августа. Понедельник.
С полудня пошел дождь до три часа тридцать минут. Завтракали и обедали на балконе. Читал долго и гулял в садике во время игры Алексея с товарищами. В шесть часов тридцать минут в штабе было сообщение об австрийском инженерном искусстве. Принял доклад Макарова — министр юстиции.

Девятого августа. Вторник
Погода поправилась. После доклада Алексей пришел в штаб, где ему показали предметы, взятые семнадцатым Саперным батальоном при прорыве австрийский укрепленных линий около Луцка. Днем сделали прогулку вверх. В шесть часов был интересный кинематогр. Весь вечер читал.

Десятого августа. Среда
День простоял хороший. Прогулку совершили вверх. Там катались на шлюпках и гуляли. После чая принял Шуваева. Вечером занимался.

Одиннадцатого августа. Четверг
Очень хороший день. Доклад был непродолжительный. В два часа тридцать минут отправились вниз по Днепру, я с Ниловым в двойке. Сделал там прогулку. Вернулись к шести часам. До обеда принял Стаховича и затем Саблина, приехавшего с Юго-Западного фронта по сдаче батальона Гвардейского Экипажа Занимался.

Двенадцатого августа. Пятница
Утром военный агент в Румынии Татаринов докладывал о положении дел там и представил подписанное соглашение о союзе с нами. Днем пошли вверх; я с другими продолжал за Городокский мост. Вернулись к шести часам Видел генерал По. Читал.

Тринадцатого августа. Суббота
Завтракали и обедали на балконе. Простился с генералом По. Пошли вверх. Сделал прогулку пешком от архиерейской церкви через лес по шоссе и к Днепру, на двойке вернулся с Николаем Павловичем Саблиным к месту Алексея. Домой в шесть часов. Занимался до восьми часов и вечером.

Четырнадцатого августа. Воскресенье
Странная погода с солнцем, ветром и дождем. Завтрак был в палатке. Прогулка была вверх; игры Алексея происходили на левом берегу у леса. Нилов и Воейков уехали.

Пятнадцатого августа. Понедельник
Наконец пришло давно ожидаемое известие о выступлении Румынии. Она объявила войну Австро-Венгрии. Наша Третья кавалерийская дивизия перешла Дунай в Добруджу, а пехота на судах подымается к Черноводам. Завтракали и обедали на балконе из-за дождя. Прогулку сделали в «шхеры». После чая принял Тренева. Вечером был доклад Соловова с артиллеристами по состоянию наших заводов.

Шестнадцатого августа. Вторник
Италия объявила войну Германии, а последняя — Румынии! Погода простояла солнечная. Завтракали в палатке, а обедали на балконе. Прогулка была у архиерейского леса. В шесть часов был кинематограф. Принял генерала Гурко, принимающего командование Особою армиею.

Семнадцатого августа. Среда
Хорошая погода. Доклад был непродолжительный. Приехал Дмитрий. Прогулка была вверх к лесу. В семь часов принял Безобразова. Читал.